"Tražimo da se osobe koje traže azil premjeste u ostale dijelove Srbije i [na]
mjesto zakonskog boravka", rekao je za SETimes gradonačelnik Loznice Vidoje
Petrović. Mnogi građani ne dozvoljavaju svojoj djeci da odlaze u školu, jer
strahuju za njihovu sigurnost. Od ukupno 400 učenika u osnovnoj školi u tom
gradu, samo 20 prisustvuje nastavi. Dužnosnici Povjerenstva za izbjeglice rekli
su da centar u Banji Koviljači neće biti zatvoren, ali da vlada traga za
mogućnostima za otvaranje novih. "Zatražili smo od ministarstva obrane da
osigura neke nekorištene vojarne koje bismo pretvorili u centre za azilante",
izjavio je za SETimes povjerenik za izbjeglice Vladimir Cucić. Cucić tvrdi kako
se u centru u Banji Koviljači treba uvesti poluotvoren režim, prema kojem bi
tražitelji azila morali zatražiti dozvolu ako žele izaći. Centar za pomoć
tražiteljima azila priopćio je kako će poduzeti aktivnosti za smirivanje
situacije i poticanje osjećaja solidarnosti. Centar će objavljivati bilten kako
bi opisao teške okolnosti koje su prisilile tražitelje azila na napuštanje
svojih zemalja. Dužnosnici kažu kako većina građana Banje Koviljače nema ništa
protiv tražitelja azila, ali jedna skupina širi paniku i neprijateljstvo. "Na
prosvjedu protiv tražitelja azila neki ljudi su koristili vrlo zapaljivu
retoriku, ne znam jesu li svjesni kuda bi to moglo odvesti", izjavio je za
SETimes izvršni ravnatelj Centra za zaštitu i pomoć tražiteljima azila Radoš
Đurović. Đurović je upozorio kako je prosvjed zabrinuo i prestrašio tražitelje
azila, te oni sada rijetko izlaze iz centra, osim kada pokušavaju nabaviti
hranu. Đurović je također rekao da lokalno stanovništvo nikada nije bilo
napadnuto od strane tražitelja azila, te da policija i dalje nije pružila bilo
kakve informacije o okolnostima silovanja britanske turistkinje. Srbija se
nalazi među prve tri zemlje u svijetu po broju zahtjeva za azil -- iza
Afganistana i Kine. Srbin poginuo u izgredu na sjeveru Kosova, i dalje napetosti
na granici U pucnjavi u naselju Brđani, na sjeveru Kosova, jedna osoba je
poginula, a dvije su ozlijeđene. Jedan Srbin poginuo je, a još dvojica su
ranjeni nakon što su se skupine Albanaca i Srba sukobile u naselju Brđani na
sjeveru Kosova u srijedu (9. studenog). Snage sigurnosti na licu su mjesta
pretresale neke domove, ali nije bilo izvješća o uhićenjima. Kosovski ministar
unutarnjih poslova Bajram Rexhepi izjavio je kako je izgred bio međuetnički, ali
da se izgred smatra pljačkom. "[Pokrećemo] zajedničke istrage sa EULEX-om",
izjavio je Rexhepi za SETimes. "Ono što je važno jest da se počinitelji uhite i
procesuiraju." Brđani su mješovito naselje u kojem su napetosti velike od kada
su Albanci počeli obnavljati svoje domove pod zaštitom KFOR-a. Gradonačelnik
Mitrovice Krstomir Pantić osudio je situaciju i izrazio svoje nezadovoljstvo
KFOR-om. "Nažalost, kada pokažemo dobru volju i kada dozvolimo slobodu kretanja
za pripadnike KFOR-a, evo što se dogodi Srbima na Kosovu i u Mitrovici", izjavio
je za SETimes. Glasnogovornik KFOR-a Uve Novicki izjavio je za SETimes kako je
do izgreda došlo kada je skupina ljudi pokušala opljačkati gradilište u tom
naselju. "Iznenada je došlo do pucnjave, tri osobe su ozlijeđene, jedna je
poginula. KFOR uopće nije bio umiješan ", izjavio je Novicki za SETimes.
Potvrdio je kako je stanje sada mirno. "Nadamo se da će ostati tako.
Gradonačelnik bi trebao pridonijeti smirivanju umjesto da potiče napetosti ",
rekao je Novicki za SETimes. Srpski ministar za Kosovo Goran Bogdanović zatražio
je od EULEX-a da preuzme istragu umjesto kosovske policije. Bogdanović je izgred
nazvao "terorističkim činom", koji bi "trebao biti razotkriven što prije".
Izgred se dogodio u okruženju višemjesečnih napetosti oko budućnosti spornog
sjevera Kosova -- gdje su Srbi većina, ali kosovske vlasti nadziru područje.
Ranije u srijedu, postrojbe predvođene NATO-om na Kosovu bacile su suzavac kako
bi zaustavile dva kamiona koja su pokušala prijeći preko novog punkta južno od
Vrata 1 u blizini sjevernog graničnog prijelaza Jarinje. KFOR je rekao kako je
korištenje suzavca bilo "kratko, izolirano i opravdano". Tiskovna agencija
Tanjug citirala je šefa općine Leposavić na sjeveru, Branka Ninića, koji je
rekao kako će Srbi na sjeveru nastaviti "miroljubivo" suprotstavljanje, kako
kažu, uvođenju kosovskih institucija na sjevernim prijelazima. Ninić je dodao
kako je KFOR koristio suzavac "bez razloga", te kako "građani ne pružaju otpor
KFOR-u i drugim međunarodnim organizacijama, već samo institucijama Kosova".
Besim Hoti, glasnogovornik kosovske policije, izjavio je za SETimes kako nema
promjene sigurnosne situacije. Kosovska policija nije umiješana u postupke
KFOR-a na sjeveru. "Nije bilo međuetničkih izgreda. To je pitanje [Srba] koji se
protive međunarodnim i lokalnim institucijama ", rekao je Hoti za SETimes.
Stanje na sjeveru Kosova privuklo je pozornost glavnog tajnika UN-a Ban
Ki-moona, što je iznio u najnovijemnov izvješću UN-a. "Temeljna, neriješena
pitanja predstavljaju prijetnju miru i stabilnosti u regiji. Zabrinut sam...
glede pogoršanja međuetničkih odnosa diljem Kosova ", rekao je Ban. Pozvao je
Prištinu i Beograd da reagiraju sa suzdržanošću i strpljenjem, te nastave
pokazivati povjerenje u dijalog, koji još nije obnovljen. Znanost i tehnologija:
Bivši rumunjski astronaut bit će na čelu UN-ova odbora Bivši rumunjski astronaut
Dumitru Prunariu bit će na čelu UN-ova Odbora za miroljubivo korištenje svemira.
Također u vijestima iz znanosti i tehnologije: predsjednik Republike Srpske
Rajko Kuzmanović postao član Europske akademije znanosti i umjetnosti, a turska
studija sugerira kako bi mobilni telefoni zdravstvenog osoblja mogli biti izvor
infekcija u bolnicama. Bivši rumunjski astronaut Dumitru Prunariu preuzet će
predsjedavanje UN-ovim Odborom a miroljubivo korištenje svemira u 2010. i 2011.
godini, priopćilo je 6. ožujka rumunjsko ministarstvo vanjskih poslova.
Prunariuova kandidatura zadobila je najveću potporu u procesu izbora koji je 4.
ožujka završen u Beču. Predsjednik Republike Srpske Rajko Kuzmanović primio je
7. ožujka potvrdu o članstvu u Europskoj akademiji znanosti i umjetnosti.
Ceremonija je održana u Salzburgu, u Austriji, na plenarnoj sjednici Akademije.
U studiji turskih istraživača sa Sveučilišta Ondokuz Mayis navješteno je kako
mobilni telefoni koje koristi zdravstveno osoblje mogu biti izvor infekcija u
bolnicama, izvijestio je 6. ožujka dnevnik Hurriyet. Prema studiji, mobilni
telefoni koje koristi zdravstveno osoblje često su zaraženi i mogu biti izvor
različitih bolesti. Rumunjski gastroenterolozi u Klinici za endoskopiju bolnice
za hitne slučajeve Floreasca u Bukureštu izveli su 6. ožujka prvu operaciju
koristeći najnoviju tehnologiju EsophyX za otklanjanje gastroezofagealnog
reﬂuksa. Tijekom procedure, kirurzi su izveli operaciju ubacujući aparat kroz
pacijentova usta bez abdominalnog zasijecanja kako bi obnovili gastroezofagealni
zalistak. Skupina turskih znanstvenika otkrila je vrstu planinske gazele koja
nikad do sad nije bila viđena u Turskoj, izvijestila je 6. ožujka tiskovna
Anadolu. Prošle godine, tim je pronašao skoro 250 primjeraka ove ugrožene vrste
gazele koja je bila nepoznata u regiji. Samo 32 posto žena u Grčkoj ima pristup
internetu, u usporedbi sa 45 posto muškaraca, pokazuje studija koju je proveo
grčki Opservatorij za društvo i informatiku u sklopu obilježavanja Međunarodnog
dana žena 8. ožujka. Statistika pokazuje kako je postotak grčkih žena koje
koriste računalo, 45 posto, znatno niži od prosjeka EU, koji iznosi 63 posto.
Predstavljena prva zajednička postrojba oružanih snaga BiH Novu počasnu
postrojbu oružanih snaga Bosne i Hercegovine čine vodovi triju konstitutivnih
etničkih zajednica BiH. Postrojba će dočekivati strane i domaće visoke
dužnosnike i generale. U nazočnosti visokih dužnosnika, lokalnih dužnosnika,
SFOR-ovih generala i generala iz EU, Ministarstvo obrane Bosne i Hercegovine
(BiH) predstavilo je u petak (26. studeni) u Sarajevu prvu zajedničku postrojbu
oružanih snaga BiH. Počasna postrojba oružanih snaga BiH formacija je veličine
satnije koju čine tri voda, stjegonoše i vojni orkestar iz triju konstitutivnih
etničkih skupina BiH. Postrojba će dočekivati i odavati počast visokim
međunarodnim i domaćim dužnosnicima i generalima. Prema riječima državnog
ministra obrane BiH Nikole Radovanovića, očekuje se kako će Počasna postrojba
biti korištena 60 puta tijekom sljedeće godine. Procjenjuje se kako će troškovi
transporta i dnevnica iznositi oko 175.000 eura. U sastavu Oružanih snaga BiH
nalaze se Vojska Republike Srpske (VRS) i Vojska Federacije (VF) sa svoje dvije
komponente -- bošnjačkom i hrvatskom. Poslije najnovije reforme obrane, koja se
provodi ove godine, entitetske vojske spojene su jednim državnim zapovjednim
lancem pod zajedničkim Ministarstvom obrane BiH i tročlanim predsjedništvom BiH.
Počasnu gardu čini sedam časnika, deset dočasnika i 54 vojnika, koji su
prebačeni iz svojih postrojbi u VF-u i VRS-u. Tijekom predstavljanja postrojbe u
međunarodnoj zračnoj luci u Sarajevu, gardisti su nosili različite maskirne
uniforme svojih entitetskih vojski, ali s grbom BiH na desnom ramenu. Službeno
predstavljanje u zračnoj luci započelo je kada je brigadni general VRS-a Mirko
Tepšić, šef radne skupine koja je ustrojila postrojbu, zatražio od bošnjačkog
člana predsjedništva BiH, Sulejmana Tihića, zeleno svjetlo za početak
ceremonije. Kada mu je Tihić naložio da otvori svečanost, Tepšić je izdao
zapovijed bojniku VRS-a Miloradu Krajšumoviću, zapovjedniku Počasne postrojbe.
To je prvi put od sukoba u BiH da je časnik VRS-a javno ispunio izravnu
zapovijed bošnjačkog dužnosnika. "Mi do sada nismo imali zajedničku počasnu
postrojbu zbog činjenice što nije postojao politički konsenzus oko sastava i
procedura u takvoj postrojbi", kazao je Radovanović. "Konačno smo postigli taj
konsenzus i u skladu s državnim zakonom o obrani ustrojili postrojbu. Satnija je
rezultat brojnih kompromisa. Međutim, 1. rujan 2005. je naš krajnji rok za
pronalaženje rješenja, određivanje uniformi i procedura." Ulaganja u Srbiji
dosegnula su rekordnih 1,5 milijardi eura u 2005. godini, priopćila je u srijedu
vlada, izražavajući očekivanja glede nastavka rasta i u sljedećoj godini. Ove
godina dosegnut je vrhunac glede ulaganja u Srbiji, a unaprjeđenja u okviru
stranih ulaganja trebala bi donijeti daljnji rast ulaganja u 2006. godini,
ukazala je vlada u svojem priopćenju objavljenom u srijedu (28. prosinac). U
2005. godini, ulaganja su dosegnula rekordnih 1,5 milijardi eura, istaknuo je
srbijanski ministar gospodarskih odnosa s inozemstvom Milan Parivodić, navodi se
u priopćenju. "Očekujem kako će u sljedećoj godini strana ulaganja iznositi
najmanje 2 milijarde eura, ali to izravno ovisi o našoj sposobnost da usvojimo
svjetske standarde u reguliranju okvira za strana ulaganja", dodao je. Glavni
prioritet, prema ministrovim riječima, provedba je reforme u području zemljišnog
vlasništva, kako bi se omogućila prodaja gradskog građevinskog zemljišta i
njegova privatizacija. Uz dovoljnu snagu volje mogle bi "u kratkom roku" biti
kompletirane potrebne mjere, kazao je Parivodić, koji je također predsjednik
srbijanskog povjerenstva za zemljišne reforme. Druga mjera koja bi mogla pomoći
povećanju ulaganja novi je zakon o hipoteci, kojim se značajno proširuje opseg
nepokretne imovine koja se može staviti pod hipoteku i značajno skraćuje
vremensko razdoblje potrebno za njihovu prodaju, naglasio je Parivodić. "Na
temelju ranijeg zakona postalo je očito kako je za prodaju nekretnine prema
staroj sudskoj proceduri trebalo između tri do pet godina, dok će sada to biti
moguće u razdoblju od tri do šest mjeseci", kazao je ministar. Prema
Parivodićevim riječima, mjera će potaknuti sigurnost kreditora i dati im puno
više slobode u odobravanju kredita. "Drugim riječima, znatno više ljudi bit će u
mogućnosti dobiti kredite, što će dovesti do manjih troškova kredita". Srbija,
čiji su napori u provedbi gospodarskih reformi pohvaljeni u izvješću Svjetske
banke ranije ove godine, ističe kako su provedba novih regulativa o prodaji
kompanija -- i otpisivanje njihovih dugova državi -- rezultirali ubrzanjem
privatizacijskih sporazuma u posljednjih šest mjeseci. Prema riječima ravnatelja
Agencije za privatizaciju Miodraga Đorđevića, dobit Srbije od privatizacije 501
kompanije ove godine iznosit će 390 milijuna eura. Dogovorena ulaganja donijet
će još 118,2 milijuna eura. Od ukupnog broja privatiziranih kompanija ove
godine, 204 su prodane putem aukcije, 15 na natječaju, a 282 paketa državnih
dionica prodano je na tržištu kapitala. "U 2006 godini planiramo prodaju 300
kompanija na dražbi, raspisivanje 30 natječaja i prodaju 250 paketa dionica iz
lisnice Akcijskog fonda", kazao je Đorđević. Među velikim kompanijama
predviđenim za privatizaciju na natječaju nalaze se rafinerija nafte u blizini
Beograda, velika pivovara i nekoliko špediterskih i transportnih kompanija. Što
za gospodarski razvitak znači članstvo u NATO-u Sedam se post-komunističkih
zemalja ove godine priključilo NATO-u i prisustvovalo lipanjskom samitu Saveza u
Istanbulu kao punopravne članice. Ekonomist i bivši rumunjski ministar financija
Daniel Daianu raspravlja o značaju ovog događaja za regiju. Članstvo u NATO-u i
EU dva su strateška cilja većine europskih post-komunističkih zemalja od 1989.
Ulazak u ova dva zapadnjačka kluba označava pripadnost području gospodarskog
prosperiteta i političke slobode, te sigurnost koju jamče institucionalne i
vojne veze zemalja članica. Lako je shvatiti zašto se priključivanje NATO-u
smatra prekretnicom u gospodarskom i političkom razvitku zemlje. Članstvo
zahtijeva ispunjavanje određenih uvjeta koji dokazuju kako je zemlja dosegla
visoku razinu gospodarskog napretka i političke zrelosti. Tržišna ekonomija koja
dobro funkcionira jamči dobre gospodarske rezultate, što je neophodno za
održavanje vojne infrastrukture i doprinos potrebama Saveza. S druge strane,
demokratske institucije jamče osnovna prava pojedinaca i pomažu u sprečavanju
domaćih i regionalnih sukoba. Ipak, moguće je zapitati se u kojoj mjeri članstvo
u NATO-u utječe na gospodarski razvitak. Savez više nije ono što je bio tijekom
hladnog rata. Najveći ideološki suparnik, sovjetski komunizam, više ne postoji.
Rezultat je toga da je artikulacija praktičnih zajedničkih interesa postala
teža, kao i definiranje konkretnih misija. Nužno je također uzeti u obzir učinak
globalizacije. S kapitalom koji danas teče u sve krajeve svijeta, čini se da je
najdinamičnije područje Daleki Istok. Područje privlači ogromne količine
kapitala, pri čemu na Kinu otpada lavovski udio. Geopolitika ne može izbjeći
potrebu za procjenom relativne vojne, strateške i gospodarske važnosti glavnih
igrača; kako se ovi omjeri mijenjaju, mijenja se i budućnost Saveza. U
novonastaloj klimi, članstvo u NATO-u samo je jedan od čimbenika koji mogu
pogodovati gospodarskom rastu. U svijetu je mnoštvo zemalja koje nisu članice
Saveza, no postigle su ogroman napredak na gospodarskom planu. S druge strane,
ključni igrač u NATO-u, Sjedinjene Države, moraju uravnoteživati svoje ogromne
tehnološke, vojne i gospodarske resurse kako ne bi došle u situaciju
precjenjivanja svojih mogućnosti. Ovo utječe na sposobnost za pružanje
materijalne pomoći saveznicima, kako su to činili tijekom hladnog rata, te SAD
danas nužno zahtijevaju odgovarajuće quid pro quo aranžmane. Moguće je kako
jedan od putova vodi u pravcu "strateških partnerstava" koja su dobila na težini
posljednjih godina, te u sve većoj mjeri utječu na bilateralne odnose. Međutim,
ova su partnerstva nedostatno definirana po pitanju konkretne gospodarske
suradnje i obostrane koristi. U nekim slučajevima, ova partnerstva uzrokuju
sukobe s pravilima drugih organizacija, što je posebice primjenjivo na EU.
Primjer ovoga je projekt autoputa Brasov - Bors, koji je postao predmetom
istraživanja Europske komisije nakon što je Rumunjska dala Bechtelu ugovor bez
raspisivanja odgovarajućeg natječaja. Bugarska, Rumunjska i Hrvatska moraju
gledati na članstvo u NATO-u u sprezi s ulaskom u EU, pri čemu potonje
predstavlja nevjerojatan poticaj institucionalnim promjenama i modernizaciji.
Izgledi za pristupanje EU stimuliraju dinamiku promjena u ovim zemljama i
privlače znatan kapital. Ciljni datum 2007. pokazao se katalizatorom reforme. Na
zapadnom Balkanu članstvo u NATO-u predstavlja snažan poticaj stabilnosti, te
pomaže u suzbijanju prijetećih međuetničkih netrpeljivosti i razmirica oko
državnih granica. Međutim, EU i na ovom području postaje sve značajniji pokretač
demokratskih promjena i gospodarskog napretka. Unija je i vodeći pružatelj
gospodarske potpore ovoj regiji. Članstvo u NATO-u doista ima veliku važnost za
gospodarski razvoj jugoistočne Europe. Međutim, u sve složenijem geopolitičkom
okruženju, pridruživanje Savezu ne predstavlja sveobuhvatno rješenje. Nadalje,
ni članstvo u NATO-u, niti u EU, ne može zamijeniti pronicavu i dosljednu
lokalnu politiku. Činjenica je kako dugoročni gospodarski napredak i sposobnost
ispunjavanja zahtjeva za euroatlantsku integraciju ovise o samim zemljama.
Pokretačka energija za reforme mora dolaziti od njih samih. Otopljavanje odnosa
Hrvatske i Slovenije Pregovori Hrvatske o pridruživanju EU ponovno će se
nastaviti u idućih nekoliko tjedana jer je sa Slovenijom postignut dogovor u
svezi s graničnim sporom. Hrvatska premijerka Jadranka Kosor i njezin slovenski
kolega Borut Pahor postigli su sporazum u petak (11. rujna) o tome kako
nastaviti dalje glede tekućeg graničnog spora između dviju zemalja, čime su
otvorena vrata težnjama Hrvatske za pridruživanje EU. Nakon skoro godinu dana
koliko su razgovori zamrznuti, Slovenija i Hrvatska nadvladale su političke
zapreke glede graničnog spora na području Piranskog zaljeva i složile se ponovno
započeti dijalog. "Slovenska vlada predložit će parlamentarnom odboru za vanjsku
politiku i pitanja EU da Slovenija okonča blokadu pregovora Hrvatske o
pridruživanju EU", kazalo je dvoje čelnika u priopćenju nakon sastanka. Kosor je
odmah uputila službeni faks Švedskoj, sadašnjem predsjedavajućem rotirajućeg
predsjedništva EU. "Niti jedan dokument ili jednostran potez nakon 25. lipnja
1991. godine -- kada su dvije zemlje proglasile neovisnost od bivše Jugoslavije
-- nema bilo kakav pravni učinak u rješavanju graničnog spora, kako pred
arbitražnim sudom tako i tijekom pregovora o pridruživanju EU", navodi se u
pismu. "Ovo je situacija u kojoj svi pobjeđuju", kazala je Kosor, dodajući kako
je vrlo zadovoljna sporazumom. "Ovo predstavlja uspjeh i pobjedu dijaloga u
najboljem interesu dviju zemalja i njihovih naroda". Hrvatska se nada kako će
upućivanjem pisma Švedskoj nadoknaditi izgubljeno vrijeme te će Stockholm
organizirati konferenciju o pridruživanju i započeti pregovore do konca mjeseca
ili početkom listopada. Pahor je kazao kako su obje zemlje spremne pronaći
rješenje putem bilateralnog sporazuma ili pod okriljem EU. Ovaj napredak
pozdravile su sve zemlje članice EU, povjerenik EU za proširenje Olli Rehn i
Sjedinjene Američke Države. Švedska je priopćila kako je spremna pomoći glede
tehničkih detalja procesa, što povećava nade u uspješan završetak razgovora do
sredine 2010. godine. "Premijeri Kosor i Pahor pokazali su europsko čelništvo
nadvladavanjem teškog zastoja", izjavio je švedski premijer Fredrik Reinfeldt,
dodajući kako se sporazumom "ističe snaga procesa europske integracije i
vrijednost dijaloga. To će poboljšati regionalnu stabilnost i poslužiti kao
model za cjelokupni zapadni Balkan". EULEX: Sporazumom će se pojačati borba
protiv organiziranog kriminala Misija EU na Kosovu kaže kako će se protokolom
potpisanim sa srbijanskom policijom pomoći napori na jačanju vladavine zakona te
kako on ne prijeti suverenitetu Kosova. Mirovna misija EULEX-a potpisala je u
petak (11. rujna) protokol sa srbijanskim ministarstvom unutarnjih poslova, čime
je utrt put suradnji u borbi protiv organiziranog kriminala i krijumčarenja.
Dokument je ogorčio kosovske Albance koji kažu kako je narušen suverenitet
Kosova. Međutim, EULEX ističe kako iza sporazuma ne stoji bilo kakav politički
motiv. "Aranžmani o policijskoj suradnji s Beogradom tehničke su prirode",
navodi se u priopćenju misije. "Cilj im je borba protiv organiziranog kriminala
i krijumčarenja. To će biti korisno za sve ljude na Kosovu". Da bi se kriminalci
sankcionirali, moraju se dijeliti i razmjenjivati dokazi diljem regije i moraju
se uspostaviti mehanizmi za olakšanje toga, kazao je EULEX. "Kosovska policija
bit će u velikoj mjeri uključena u razmjenu informacija", dodaje se u
priopćenju. Protokol uživa punu potporu 27 zemalja članica EU i smatra se
značajnim korakom u smjeru unaprjeđenja vladavine zakona na Kosovu, ukazuje
misija. Većina kosovskih Albanaca i dalje nije uvjerena u to jer smatraju kako
se radi o ustupku Beogradu na račun njihove nove neovisne države. Vodstvo u
Prištini nije tajilo svoje protivljenje. Predsjednik Fatmir Sejdiu i premijer
Hashim Thaci objavili su u petak blago priopćenje ističući kako Priština nije
dio sporazuma. Aranžmani neće imati bilo kakav utjecaj na neovisnost,
suverenitet i teritorijalni integritet Kosova, istaknuli su. Skupine aktivista
bile su manje obzirne. Skupina nevladinih udruga reagirala je na potpisivanje
protokola u petak obećavajući kako će organizirati skup 16. rujna. "Zajedno ćemo
kazati ne narušavanju suvereniteta Kosova. Ovo je ne EULEX-u, a ne EU ", naveli
su u zajedničkom priopćenju. Američki veleposlanik Christopher Dell pozvao je u
ponedjeljak čelnike, institucije i građane Kosova da se usmjere na proces
izgradnje države, umjesto da se zapletu u pitanja kao što je protokol o
policijskoj suradnji. Dokument je potencijalno vrlo koristan, kazao je. "Kosovo
je suverena država", kazao je Dell. "Zar ne možemo samo prihvatiti to da je
Kosovo država i krenuti dalje"? MMF odobrio posljednju reviziju stand-by
aranžmana s Rumunjskom BUKUREŠT, Rumunjska -- Odbor MMF-a odobrio je u petak
(25. ožujka) sedmu i posljednju reviziju stand-by aranžmana s Rumunjskom. Prema
riječima Mihaia Tanasescua, predstavnika zemlje u Fondu, odbor je zaključio kako
je Rumunjska ispunila svoje obveze. Rumunjska je do sada od MMF-a dobila 11,3
milijarde eura u sklopu paketa financijske pomoći u iznosu od 20 milijardi eura
odobrenog 2009. godine. Makedonija i Srbija rade na ublažavanju napetosti u
uzajamnim odnosima Odnosi dviju zemalja zategnuti su od kada je Makedonija
prošle godine priznala Kosovo. Iako su odnosi Makedonije i Srbije u osjetljivoj
fazi, ministri obrana dviju zemalja izrazili su tijekom sastanka u Skoplju u
srijedu (10. lipnja), spremnost razvijati odnose i otvoren dijalog. Srbijanski
ministar obrane Dragan Šutanovac sastao se s više makedonskih dužnosnika,
uključujući kolegu Zorana Konjanovskog, predsjednik Đorđa Ivanova i premijera
Nikolu Gruevskog. Konjanovski i Šutanovac potpisali su ključan sporazum o
obrambenoj suradnji i izjavili kako su euroatlantske integracije prioritet obiju
zemalja. "Razgovaramo o razvitku dobrosusjedskih odnosa, uzajamnom informiranju
i poštivanju, kao i otvorenom dijalogu i jačanju uzajamnog povjerenja," kazao je
Konjanovski. "Sve zemlje u regiji imaju iste prioritete: suradnju u procesima
euroatlantskih integracija". Prema riječima Šutanovca, ima još puno toga za
učiniti, uključujući jačanje graničnog nadzora i uklanjanje sigurnosnih rizika.
Dodao je kako vidi puno prostora za suradnju sa srbijanskom vojnom industrijom i
industrijom naoružanja, koja je u punom zamahu, i istaknuo kako će Vojna
akademija u Beogradu biti otvorena za makedonske polaznike. Odnosi dviju zemalja
zategnuti su od kada je Makedonija prošle godine priznala Kosovo. Srbija je zbog
toga prognala makedonskog veleposlanika. Međutim, u novom obratu događaja,
predsjednik Kosova Fatmir Sejdiju nije pozvan na nedavnu inauguraciju Ivanova.
Sejdiju je kasnije primio poziv za odvojeni posjet, ali ga je odbio, kada je s
razine službenog posjeta s državnim počastima sveden na radni posjet. Makedonska
informativna agencija citirala je Sejdiuova glasnogovornika Xhavita Beqiria,
koji je kazao kako Priština i Skoplje planiraju uskoro uspostaviti diplomatske
odnose. Na sastanku u srijedu, Šutanovac je izjavio kako se Srbija zalaže za
mirno rješenje kosovskog pitanja. "Želio bih istaknuti kako se Makedonija i
Srbija ne slažu glede rješenja kosovskog problema. Međutim, slažemo se kako
svako rješenje mora biti sigurno za narode regije i od zajedničkog je interesa
da se to pitanje mirno riješi, kao što to pokušava Srbija." Ravnatelj tvrtke INA
uhićen u istrazi podmićivanja ZAGREB, Hrvatska -- Policija je u petak (25.
ožujka) uhitila Bojana Milkovića, izvršnog ravnatelja hrvatske državne
energetske tvrtke INA, na temelju sumnje da je primao mito. Pretreseni su njegov
ured i stan u Zagrebu. Lokalni mediji izvijestili su kako su takve tvrdnje
vezane za doba kada je bio ravnatelj Crosca, podružnice INA. Galeb ponovno
"plovi" Titova luksuzna jahta odlazi na preuređenje nakon što je prodana jednom
gradu u Hrvatskoj. Jahta Galeb nekadašnjeg jugoslavenskog diktatora Josipa Broza
Tita godinama je stajala neiskorištena u brodogradilištu Viktor Lenac na
sjevernoj obali Hrvatske. Međutim, od prošlog mjeseca to se promijenilo, kada je
brod kupio grad Rijeka. Grad kani obnoviti brod i pretvoriti ga u muzej na vodi.
To neće biti prvo renoviranje Galeba. Proizveden 1938. godine u Genovi u Italiji
kako bi bio brod jugoslavenske mornarice, 117 metara dugi Galeb zaplijenili su
Nijemci 1943. godine. Saveznici su ga potopili 1944. godine u blizini Rijeke.
Izvučen je iz mora 1948. godine i obnovljen 1952, od kada se nije mijenjao. Tito
je koristio brod do svoje smrti 1980. godine, ploveći oko 160 tisuća kilometara
u političke misije. Galeb je također koristio kao lokacija za zabavu brojnih
političara i poznatih osoba, uključujući britanskog premijera Winstona
Churchilla, libijskog čelnika Muammara al-Gaddafia, bivšeg egipatskog
predsjednika Abdela Nassera, bivšeg indijskog premijera Jawaharlala Nehrua i
Hollywoodske zvijezde Elizabeth Taylor i Richarda Burtona. Rijeka je kupila brod
za 107.000 eura. "Jahta je spašena od kupovine nekoga tko bi je prodao u staro
željezo. Obnova će se odvijati pod nadzorom stručnjaka ", izjavio je
gradonačelnik Rijeke Vojko Obersnel. Očekuje se kako će troškovi obnove iznositi
više od 7 milijuna eura. Međutim, prodaja nije išla glatko. Jahta je
zaplijenjena i stavljena na dražbu budući da vlasnik, brodovlasnički magnat John
Paul Papanicolaou, nije platio lučku naknadu brodogradištu Lenac, gdje je
planirao renovirati jahtu. Odvjetnik Papanicolaoua podnio je tužbu 2006. godine
kako bi zaustavio prodaju jahte, a spor je još uvijek u tijeku. Galeb bi trebao
ostati usidren u riječkoj luci i postati turistička atrakcija. Posjetitelji će
se moći popeti na palubu, naručiti kavu i uživati u ambijentu tog povijesnog
broda. Može li Turska sama? Premijer Recep Tayyip Erdogan kaže kako Turska može
prebroditi gospodarsku krizu bez pomoći MMF, ali analitičari dvoje glede toga.
Blokirani razgovori sa MMF-om izazivaju zabrinutost glede nekada bujajućeg
turskog gospodarstva. Unatoč nekoliko pokušaja vlada nije uspjela postići
dogovor sa MMF-om od svibnja 2008. godine. Premijer Recep Tayyip Erdogan oštro
se protivi zahtjevima MMF-a kojima će se smanjiti proračun i učiniti
transparentnijim, kao i smanjiti zapošljavanje u javnom sektoru i ograničiti
politički utjecaj na gospodarstvo. "Ukoliko nam ponude sporazum MMF-a koji je u
skladu s interesima Turske, potpisat ćemo ga... Oni traže da naša Uprava prihoda
bude neovisna institucija. To nije moguće ", izjavio je Erdogan dnevniku Sabah.
Iako skeptici upozoravaju kako bi produljeni pregovori mogli obeshrabriti
inozemne ulagače, Erdogan ostaje pri svojem stajalištu, tvrdeći kako je Turska u
stanju oživjeti svoje gospodarstvo domaćim resursima. Zahvaljujući valu izravnih
inozemnih ulaganja, gospodarstvo Turske, kandidata za članstvo u EU, doživjelo
je procvat od 2002. do 2006. godine, s godišnjom stopom rasta od 6 posto,
usporavajući se na oko 4,5 posto sljedeće godine. Unatoč tom usporavanju,
Turska, koja ima više od 70 milijuna stanovnika, 2008. godine bila je rangirana
među 20 najbogatijih zemalja na svijetu. Međutim, učinak globalne financijske
krize pogodio je Tursku. Nezaposlenost je povećana na povijesnih 16 posto u
veljači, dok je izvoz u svibnju bio gotovo 40 posto manji u usporedbi s istim
razdobljem prošle godine. Ekonomisti upozoravaju kako bi tursko gospodarstvo
moglo nastaviti s padom, predviđajući deflaciju od 5,1 posto u 2009. godini.
Neki analitičari smatraju kako je MMF za Tursku luka u trenutku gospodarske
oluje. Ukoliko Erdogan i MMF uspiju postići kompromis, očekuje se kako će MMF
ubrizgati u tursko gospodarstvo između 10 i 20 milijardi dolara. Međutim,
aranžman bi podrazumijevao i restrukturiranje tog gospodarstva, što bi moglo
biti bolno za mala poduzeća i sindikate. Strah od "gorke pilule" MMF-a podijelio
je poslovne udruge. Utjecajna Udruga turskih industrijalaca i poduzetnika
(TUSIAD) -- kao i bankarski sektor -- pozivaju na hitan aranžman sa MMF.
Izvoznici, s druge strane, strahuju od posljedica te pomoći. "Nama je potreban
novac od MMF-a, ali ovo je ozbiljno pitanje i ne može se raditi olako", izjavio
je Mehmet Buyukeksi, predsjedavajući Turske skupštine izvoznika (TIM). Umjesto
pomoći MMF, Turska je prošlog tjedna predložila paket poticajnih mjera, u cilju
otvaranja 500,000 novih radnih mjesta, potpore ulaganjima u siromašnije dijelove
zemlje i davanja značajnih poreznih olakšica ulagačima. Nije jasno može li taj
paket sam po sebi izliječiti nezdravo tursko gospodarstvo. Predsjednik
Konfederacije mladih poduzetnika Turske Hazim Sesli pozdravio je poticajni
paket, ali je kazao kako vidi zapreke na putu, ukoliko ne bude postignut
aranžman sa MMF-om. "S novim paketom stimulativnih mjera, pojavilo se pozitivno
ozračje na domaćem tržištu. Sada se nadamo skorom aranžmanu sa MMF, koji će
takvo pozitivno ozračje proširiti na međunarodna tržišta ", kazao je Sesli.
"Nakon 14 mjeseci dugih razgovora između vlade i MMF, sada je potrebno ove
pregovore uspješno okončati što je prije moguće". Bosna i Hercegovina uvodi PDV
Nov porez na dodanu vrijednost (PDV) u Bosni i Hercegovini, koji stupa na snagu
u siječnju, donijet će, kako se očekuje, oko 75 milijuna eura u državnu
blagajnu. Potrošači se u međuvremenu pripremaju za utjecaj vjerojatnog povećanja
cijena. Od 1. siječnja 2006. godine Bosna i Hercegovina (BiH) će uvesti porez na
dodanu vrijednost (PDV) s jedinstvenom stopom od 17 posto. Kao rezultat toga BiH
više neće biti jedina zemlja u Europi koja nema takvu vrstu poreza. Očekuje se
kako će uvođenje poreza donijeti državnom proračunu dodatnih 75 milijuna eura,
kao i smanjiti nezakonitu trgovinu. Do uvođenja poreza dolazi nakon oštre javne
rasprave tijekom koje su oporbene stranke i radnički sindikati osporavali ideju
o jedinstvenoj poreznoj stopi. Neki su ustvrdili kako bi određene osnovne
životne namirnice -- kao što su kruh, mlijeko, lijekovi i knjige -- trebale biti
oslobođene poreza. Sindikat poslodavaca Republike Srpske (RS) vodio je kampanju
za uvođenje dviju stopa PDV-a, u skladu s praksom u brojnim europskim zemljama.
Vlada i predstavnici međunarodne zajednice uvjereni su međutim kako će
jedinstvena porezna stopa spriječiti zloporabu PDV-a. Bosanci se pripremaju za
utjecaj izmjene, za koju brojni ekonomski stručnjaci očekuju kako će izazvati
povećanje cijena do 20 posto. Glavni udarac ovih povećanja najviše će osjetiti
siromašni i oni u nepovoljnom položaju, te visoki predstavnik Paddy Ashdown
poziva vlasti na poduzimanje koraka kako bi ublažile taj učinak. "PDV će
stvoriti kaos u prvih nekoliko mjeseci kao i u drugim zemljama svijeta i zbog
toga bi za vladu bilo dobro pripremiti neke mehanizme kako bi zaštitila
siromašne", kazao je Ashdown. Vlasti u dvama entitetima BiH projicirale su kako
će za smanjenje ozbiljnosti utjecaja PDV-a biti utrošeno oko 25 milijuna eura,
ali čelnici sindikata misle kako to nije dovoljno. "Ako doista žele pomoći
ljudima da prežive PDV bilo bi bolje da zastupnici i ministri smanje svoje
osobne dohotke i ekstra plaće", izjavio je predsjednik Konfederacije sindikata
RS Obrad Belenzada. Vijeće ministara BiH predložilo je da se novine i knjige
oslobode ekstra poreza, zbog upozorenja nakladnika kako neće biti u stanju
ostati u poslu zbog dodatnog smanjenja ionako male prodaje. Međutim, Europska
komisija zauzela je neodređeno stajalište glede takvog izuzeća, ustrajavajući
kako ništa ne bi trebalo mijenjati u konceptu PDV-a. U međuvremenu, središnja
vlada savjetovala je entitetske uprave da ustroje timove čiji će zadatak biti
nadzor cijena nakon uvođenja PDV-a i sprječavanje kompanija u ostvarivanju
nezakonite dobiti. Do sada je takav tim ustrojen u Federaciji BiH. U RS međutim,
ministarstvo trgovine tvrdi kako još uvijek nije dobilo nikakvu službenu
obavijest iz Sarajeva, te kako je o toj ideji doznalo iz medija. Bugarska vojska
pomaže u raščišćavanju štete prouzročene poplavama Bugarska vojska priključila
se naporima na obnovi nakon razarajućih poplava koje su pogodile zemlju
posljednjih tjedana i mjeseci. Bugarska vojska priključila se u ponedjeljak (22.
kolovoz) naporima u ponovnoj izgradnji kuća i infrastrukture oštećenih u
poplavama koje su razorile neka područja ovog ljeta. Uspostavljeno je više od 20
skupina vojnog osoblja obučenog za pružanje pomoći stanovništvu u pogođenim
područjima, izjavio je u petak načelnik glavnog stožera vojske general Nikola
Kolev priopćavajući plan obnove izrađen prošlog tjedna. Ukupno 900 vojnika
opremljenih sa 150 posebnih transportnih vozila, uključeno je u operaciju koja
će trajati do 31. listopada. Ako to dozvole vremenski uvjeti, radovi će se
nastaviti i nakon tog datuma, izjavio je u ponedjeljak novi ministar obrane
Vesselin Bliznakov. Na temelju plana, vojska će pomoći u obnovi oko 69
kilometara nasipa, čišćenju 58 kilometara riječnih korita i raščišćavanju više
od 8 kilometara cesta. Vojska će također izgraditi oko 30 privremenih kuća i
više od 450 metara mostova. Vojska je također spremna priključiti se naporima na
obnovi oštećenih željezničkih pruga, ističe se u izvješćima lokalnih medija.
Bliznakov je u ponedjeljak pojasnio kako će napori vojske koštati blizu 3,3
milijuna eura. Vojska je otkazala nekoliko vježbi kako bi za potrebe potpore
operaciji oslobodila sredstva u iznosu oko 350.000 eura. Poplave koje su
posljednjih mjeseci pogodile zemlju, a koje su prouzročene najgorim kišnim
olujama u posljednjih 50 godina pogodile su više od četvrtine stanovništva
Bugarske koje broji 7,5 milijuna. Prema neposrednoj zdravstvenoj procjeni koju
je prošlog mjeseca izvršila Svjetska zdravstvena organizacija (WHO), katastrofa
je prouzročila smrt najmanje 20 osoba, a procijenjena materijalna šteta iznosi
515 milijuna eura. Pričinjena šteta samo na infrastrukturi iznosi oko 175
milijuna eura. Državna željeznička kompanija pretrpjela je gubitak od oko 78
milijuna eura. Oko 14.000 kuća diljem zemlje ozbiljno je oštećeno, dok je 238
uništeno. Vlasti su u ponedjeljak započele pružanje pomoći obiteljima koje su
ostale bez domova, kako bi im pomogle pokriti makar dio svojih gubitaka. Svaka
obitelj može dobiti do 500 eura pomoći. "Sa 20.000 ljudi u Bugarskoj kojima je
zbog velikih poplava potrebna hrana, madraci, cjepiva protiv hepatitisa,
antibiotici i sredstva protiv kukaca, agencije UN-a nastavit će osiguravati
hitnu pomoć", ističe se u priopćenju svjetske organizacije objavljenom u
četvrtak. UNICEF je osigurao pokrivače, kuhinjsko posuđe, tablete za
pročišćavanje vode i sol za oralnu rehidraciju, dok je ured UN-a za koordinaciju
humanitarnih poslova osigurao donaciju od preko 24.500 eura za koordinaciju
reakcije u izvanrednoj situaciji. Stručnjaci za životni okoliš kažu kako su jaki
pljuskovi u kombinaciji s neučinkovitim i neprikladnim ekološkim mjerama,
prouzročili razarajuće poplave. Među čimbenicima koji su pojačali njihovu
razornu snagu nalaze se neodgovarajuća modifikacija i sužavanje korita rijeka i
krčenje šuma. "Šume više nisu tampon koji upija višak vode", izjavio je u
nedjelju privatnom kanalu bTV stručnjak za životni okoliš Boris Burov. "Zbog
toga se obilne kišne padaline nekontrolirano slijevaju u doline i ulijevaju u
rijeke koje su umjetno modificirane i nemaju kapacitet prihvatiti plimni val".
Bivši bugarski ministar unutrašnjih poslova odriče se imuniteta Bivši bugarski
ministar unutarnjih poslova Rumen Petkov pozvao je na istragu povodom optužbi da
se 2006. susretao sa šefovima organiziranog kriminala kako bi raspravljao o
preraspodjeli lokalnog tržišta drogom. Bivši bugarski ministar unutarnjih
poslova Rumen Petkov izjavio je u srijedu, 24. studenog, kako se spreman odreći
svog zastupničkog imuniteta kao član parlamenta da bi tužiteljstvo moglo
provesti istragu o njegovoj navodnoj upletenosti u zločine vezane uz drogu.
"Učinit ću to kako bi se mogla otkriti potpuna istina", rekao je u intervjuu za
privatnu TV postaju bTV iz Sofije. Kao visoko pozicionirani član Bugarske
socijalističke stranke (BSP), Petkov je imenovan ministrom unutarnjih poslova u
tročlanoj koalicijskoj vladi predvođenoj od strane socijalista, koja je vlast u
balkanskoj zemlji preuzela nakon što na parlamentarnim izborima u lipnju 2005.
nije bilo jasnih pobjednika. Zloglasni poslovni ljudi iz grada Dupnitsa na
jugozapadu u to su vrijeme bili pod istragom zbog utaje poreza i krijumčarenja
droge. Ta su otkrića u lokalnim medijima potakla nagađanja o tome kako je svrha
onoga što je Petkov okarakterizirao kao "radni sastanak" bila uvjeriti dvojac da
prestanu ubijati pripadnike suparničke bande uoči ulaska Bugarske u EU u
siječnju 2007. Sastanak je ugovorio i prisustvovao mu tadašnji tajni agent
Alexei Petrov, koji je kasnije postao savjetnik bivšeg šefa Državne agencije za
državnu sigurnost (DANS), a na tom je mjestu ostao do prošle godine, kada je
završio u zatvoru u sklopu velike policijske operacije protiv mafije, nazvane
"Hobotnica", nevezane uz događaje oko ostavke Petkova. Petrov, koji je naveo
kako ima dionice u osiguravajućoj tvrtki i drugim privatnim tvrtkama, prošlog je
mjeseca pušten i nalazi se u kućnom pritvoru, nakon što je sud u Sofiji umanjio
optužbe za organizirani kriminal, koje su protiv njega izvorno podignute.
Prošlog su tjedna sadašnji ministar unutarnjih poslova Tsvetan Tsvetanov i šef
bugarske carinske agencije Vanyo Tanov ustvrdili kako je pravi razlog sastanka
iz 2006. bio dogovor o preraspodjeli ilegalnog tržišta drogom u zemlji. Tanov,
koji je ranije vodio jedinicu zaduženu za borbu protiv organiziranog kriminala,
ustvrdio je kako je Petkov postigao dogovor s poslovnim ljudima iz Dupnitse
kojim je definirano njihovo područje djelovanja i područje rezervirano za
Zlatomira Ivanova, "Beretku", još jednu od ključnih figura bugarskog podzemlja.
Međutim, on i Tsvetanov rekli su i kako su svi zapisi sastanka Petkov - Galevi
uništeni. U bugarskim se medijskim izvješćima navodi kako će bez ikakvih čvrstih
dokaza koji bi poduprli njihove optužbe biti iznimno teško utvrditi istinu o
raspravi bivšeg ministra unutarnjih poslova s "braćom". U utorak je Volen
Siderov, vođa nacionalističke stranke Ataka, koji se trenutno nalazi na čelu
parlamentarnog odbora za nadzor rada DANS-a, odaslao pismo glavnom tužitelju
Borisu Velchevu i zatražio da podnese zahtjev za ukidanje Petkovljevog imuniteta
od krivičnog gonjenja. Napomenuvši kako se dobrovoljno bio spreman odreći
imuniteta, bivši je ministar unutarnjih poslova u srijedu izjavio kako je bio
žrtva kampanje usmjerene na svraćanje pažnje javnosti s pravih problema s kojima
se zemlja suočava. Petkov je optužbe Tsvetanova i Tanova nazvao "apsolutnim
lažima i klevetama", rekavši kako protiv dvojice dužnosnika namjerava podnijeti
tužbe zbog klevete. Rekao je i kako je u ured Velcheva poslao zahtjev kojim se
od njega traži da pokrene istragu vezano uz optužbe iznesene protiv njega.
Moldavci opet izlaze na birališta Uzastopni izbori nisu uspjeli okončati
političku krizu u zemlji. Hoće li nedjeljni izbori - treći u manje od dvije
godine - omogućiti napredak? Parlamentarni izbori u Moldaviji u nedjelju, 28.
studenog, bit će treći takvi izbori u proteklih 20 mjeseci. Zadnji su izbori u
srpnju donijeli većinu proeuropskim zakonodavcima, no ona nije bila dostatna da
bi imenovali svog predsjednika. U rujnu je nacionalni referendum o tome bi li
građani trebali izravno birati predsjednika polučio neuspjeh uslijed slabog
odaziva birača. Moldavci su umorni i zbunjeni. Prema Zavodu za javnu politiku,
više od 20% ih je već odlučilo kako neće sudjelovati na nedjeljnim izborima.
"Neću ih više slušati", rekao je Igor Cojocaru (429, inženjer nastanjen u
Hancestiju. "Već 20 godina čekamo bolji život u Moldaviji. Stranke stalno dolaze
pune obećanja, a uvijek nas ostavljaju u siromaštvu." U nastojanju da nadiđe
apatiju i poveća osviještenost, Središnje izborno povjerenstvo organiziralo je
posebno događanje - Sajam političkih stranaka - održan 21. studenog u središtu
Kišinjeva, a glasači su imali priliku osobno razgovarati s kandidatima. "Dobro
je što nam pružaju više informacija", rekla je stanovnica Kišinjeva Valentina
Bolocan (52), majka troje djece. "Ipak, na popisu je skoro 40 kandidata, a
većina ih je novih. Morala bih napustiti posao i djecu i mjesec dana proučavati
kako bih shvatila tko što radi." Političari u Moldaviji podijeljeni su na dvije
velike skupine: proeuropski i oni orijentirani prema Moskvi. U medijima vladaju
slične podjele i dio ih podržava Komunističku stranku, dok ostali podržavaju
Savez za europsku integraciju Moldavije. "Pred kraj kampanje postaje vrlo
uočljiva partijska pristranost medija", kaže privremena ravnateljica Centra za
neovisno novinarstvo i šefica monitoringa političke kampanje Nadine Gogu. "To je
vrlo komplicirano za publiku, budući da moraju pratiti više TV postaja da bi
shvatili vijesti." Nevladine organizacije u Moldaviji također su aktivno
uključene u predizborni proces. "Imenujemo kandidate koji su već bili na
dužnosti i optuživani su za korupciju ili nisu pravilno prijavili svoju imovinu
stečenu u vrijeme dok su imali pristup javnim sredstvima", kaže Petru Macovei iz
Građanske inicijative za čisti parlament. "Popis je prilično dug i rado bismo
imali jasne pozicije svih političkih stranaka vezano uz takve političare. U
svakoj bi drugoj zemlji došlo do ogromnog medijskog skandala, ali ne i u
Moldaviji ", rekao je. I međunarodna zajednica prati politički proces, pri čemu
i EU i Sjedinjene Američke Države izriču potporu demokratskim kretanjima u
zemlji. Američki senat prošlog je tjedna donio rezoluciju kojom se priznaju
demokratska postignuća Moldavije te se ističe podrška slobodnim i transparentnim
izborima. "Moldavija je nadvladala mučne gospodarske i političke izazove kako bi
se održali ovi izbori; njihov uspjeh nije važan samo za Moldaviju, već i za
regiju u cjelini", rekao je senator John Kerry (D-MA). "Nadam se kako će narod
Moldavije 28. studenog održati izbore na najvišoj demokratskoj razini, iz kojih
će proizaći vlada sposobna za nastavak nužnih reformi." Ipak, neki su se
političari već žalili na prekršaje, od kojih su neki čak uključivali otmice i
namještene automobilske nesreće. "U društvu vlada velika napetost i vlada mora
biti potpuno spremna na sve izazove", rekao je Igor Botan, šef Udruge za
sudjelovanje u demokraciji. Ukupno je 20 stranaka i 19 nezavisnih kandidata koji
se nadmeću za 101 mjesto u parlamentu. Prema najnovijim ispitivanjima javnosti,
izglede za ta mjesta ima pet do šest političkih stranaka. Ashdownov ured okreće
se tranziciji Paddy Ashdown priopćio je planove za početak prijenosa širokih
ovlasti u Bosni i Hercegovini na lokalne institucije i institucije EU. Visoki
predstavnik u Bosni i Hercegovini (BiH) Paddy Ashdown izjavio je je u
ponedjeljak (22. kolovoz) kako će početi prebacivanje svojih velikih ovlasti na
lokalne i institucije EU dok ova balkanska zemlja napreduje na svojem putu ka
integraciji u EU. U sklopu tranzicije Ured visokog predstavnika (OHR) proći će
kroz proces restrukturiranja koji će na koncu dovesti do zamjene OHR-a Uredom
posebnog predstavnika EU (EUSR). Taj korak održava preporuka koju je dalo Vijeće
za provedbu mira (PIC) na lipanjskom sastanku u Sarajevu i "konstantnog napretka
kojeg BiH ostvaruje na putu od stabilizacije mira ka europskoj integraciji",
pojašnjeno je u priopćenju OHR-a. OHR je uspostavljen u prosincu 1995. godine
kao privremena misija zaduženu za provedbu civilnih aspekata Daytonskog mirovnog
sporazuma kojim je okončan sukob u BiH koji je trajao do 1992. do 1995. godine.
Visoki predstavnik, najviši izaslanik međunarodne zajednice u zemlji, ima široke
ovlasti koje mu omogućavaju nametanje odluka i zakona. Može smjenjivati čak i
najviše dužnosnike, ukoliko smatra da opstruiraju mirovni proces u BiH.
"Zadovoljan sam jer smo sada u fazi u kojoj možemo započeti planiranje prijenosa
ovlasti na institucije BiH i stalne institucije međunarodne zajednice kao što su
EUSR i Europska komisija, kao što je bio slučaj u drugim zemljama u tranziciji",
kazao je Ashdown, navodi se u priopćenju OHR-a. BiH je trenutačno na pragu
razgovora sa EU o Sporazumu o stabilizaciji i priključenju i sudjelovanja u
programu NATO-a Partnerstvo za mir, ukazao je OHR. Koliko brzo će se provoditi
koraci tijekom procesa tranzicije ovisit će o stvarnom napretku u BiH i
sposobnosti institucija da poguraju reforme, dodaje se u priopćenju. Ashdown
planira sastanke s osobljem svih glavnih ureda OHR-a kako bi predstavio plan
tranzicije. Osim glavnog ureda u Sarajevu, OHR također ima terenske urede u
Banja Luci, Mostaru, Brčkom, Tuzli i sedam drugih gradova u BiH. Broj službenika
OHR-a smanjen je za više od trećine u odnosu na 2002. godinu kada je bio
najveći, istaknuo je Ashdownov ured, ukazujući također na smanjenje u iznosu
više od 4 milijuna eura u svojem proračunu za 2005. godinu, koji iznosi manje od
17 milijuna eura. Prijedlog za 2006. donijet će dodatno smanjenje proračuna
OHR-a na ispod 14 milijuna eura. Posljednja točka tranzicije, zaključuje se u
priopćenju Ashdownova ureda, "bit će važna prekretnica u razvitku BiH -- točka
na kojoj BiH u cijelosti preuzima svoju sudbinu u vlastite ruke, i odlučno se
pomiče naprijed ka većoj integraciji u EU". Znanost i tehnologija: Microsoft
otvorio središte u Ateni Bill Gates boravio je u Ateni kako bi obilježio
otvaranje novog "inovacijskog središta" tog softverskog diva. Također ovog
tjedna: predsjedatelj Predsjedništva BiH Željko Komšić otvorio svoj blog.
Utemeljitelj Microsofta Bill Gates dolazi na sastanak s grčkim premijerom
Costasom Karamanlisom u ured u palači Maximos u Ateni. Utemeljitelj Microsofta
Bill Gates boravio je u ponedjeljak (28. siječnja) u Ateni povodom otvaranja
novog "inovacijskog središta". Objekt se nalazi u središtu Atene i pružat će
potporu grčkoj akademskoj zajednici i softverskoj industriji, a također će
nuditi program obuke. Predsjedatelj Predsjedništva Bosne i Hercegovina Željko
Komšić otvorio je svoj blog na adresi www.zeljkokomsic.blogger.ba, izviješteno
je u petak (25. siječanj). Njegov prvi tekst na blogu bio je o proceduri
odobravanja državnog proračuna za 2008. godinu. World Vision International
priopćio je u utorak (29. siječnja) kako je darovao 21 novo računalo i 25 novih
monitora osnovnim i srednjim školama u srpskim selima Rtari i Kotraza. Donacija
je dio programa World Vision Internationala čiji je cilj unaprjeđenje života u
selima tijekom razdoblja od godinu dana. Hrvatski geolozi, zajedno s kolegama iz
Sjedinjenih Američkih Država, Italije i Velike Britanije, otkrili su kako se
Hrvatska približava Italiji za 4 milimetra godišnje. Ako se trend nastavi,
Hrvatska i Italija spojit će se za oko 50 do 70 milijuna godina, što će izazvati
nestanak Jadranskog mora. Sveučilište Sveti Ćiril i Metod u Skoplju otvorit će
četiri odjela -- za studije računalnih znanosti, poslovne uprave, diplomacije i
poljoprivrede -- u Abu Dhabiu, i Ujedinjenim Arapskim Emiratima. Očekuje se kako
će upis studenata započeti u predstojećoj školskoj godini. Ministri eurozone
dogovorili se o fondu za financijsku pomoć Ministri financija 17 zemalja članica
EU koje koriste euro dogovorili se o stalnom mehanizmu pomoći. Ministri
financija eurozone dogovorili su se u ponedjeljak (14. veljače) kako će stalni
fond za gospodarsku pomoć koji će biti uspostavljen unutar skupine 17 zemalja u
2013. godini imati ukupno 500 milijardi eura. Mehanizam europske stabilnosti
(ESM), kako će novi sustav za pomoć državama članicama u financijskim
poteškoćama biti nazvan, zamijenit će trogodišnji Instrument europske
financijske stabilnosti (EFSF) koji je stupio na snagu u lipnju 2010. godine.
Unatoč ukupnom iznosu od 440 milijardi eura, efektivni kapacitet pozajmljivanja
EFSF-a ograničen je na samo oko 250 milijardi eura, jer preostali dio iznosa
mora biti zadržan kako bi njegov AAA bonitetni rejting ostao nepromijenjen i
osigurao da troškovi pozajmljivanja ostanu niski. Trenutačno, zemlje eurozone
mogu također dobiti potporu u okviru Mehanizama europske financijske stabilnosti
(EFSM) koji ukupno iznosi 60 milijardi eura i koji je zajamčen proračunom EU.
Govoreći nakon sastanka ministara financija u Brusselsu u ponedjeljak,
luksemburški premijer Jean-Claude Juncker, predsjedavajući eurozone, izjavio je
novinarima kako će cjelokupan iznos dogovoren tijekom razgovora biti na
raspolaganju za pozajmljivanje zemljama članicama koje su u poteškoćama. "Već
smo se složili o opsegu kapaciteta pozajmljivanja ESM-a", kazao je,
pojašnjavajući kako će iznos biti podvrgnut "redovitoj reviziji, najmanje svake
dvije godine". Juncker je također izrazio uvjerenje kako će 500 milijardi eura
biti dovoljno za pomoć rastućem broju gospodarstva eurozone kojima je možda
potrebna pomoć. "Mislim da će to biti dovoljno", kazao je. Osim zemalja
eurozone, ESM također će dobiti sredstva od MMF-a i moguće od dragovoljnih
priloga ostalih zemalja EU koje se nisu još uvijek pridružile skupini zemalja
koje koriste euro. Iako je ukazao kako još uvijek nije bilo razgovora s MMF-om o
njegovu doprinosu novom fondu za pomoć, povjerenik EU za gospodarska i monetarna
pitanja Olli Rehn sugerirao je kako bi preko 250 milijuna eura moglo doći od ove
financijske institucije sa sjedištem u Washingtonu. "Nepisano razumijevanje s
MMF-om jest da može biti 50 centi do jednog eura koje Europljani sami pridonose
takvim operacijama, kao što smo to, primjerice, učinili u slučajevima Grčke i
Irske", kazao je Rehn. Juncker je, međutim, jasno stavio do znanja da dogovor od
ponedjeljka nije konačan, budući da su potrebni daljnji razgovori o dubljim
gospodarskim reformama u eurozoni. Zemlje članice također će morati razgovarati
o prijedlogu za "pakt konkuretnosti" kojeg su ranije ovog mjeseca dale Francuska
i Njemačka u zamjenu za svoju potporu sporazumu o ESM fondu. "Ništa nije
dogovoreno dok nije sve dogovoreno", ukazao je Juncker. Nedavnom
francusko-njemačkom idejom navodno se poziva na ograničenja na plaće i troškove,
hamornizaciju računovodstvene politike za korporativni porez i produljenje
starosne granice za odlazak u mirovinu. Takve ideje izazvale su kritike ostalih
zemalja članica eurozone. "Skoro svi podupiru poboljšanje konkurentnosti, ali
koji je način da se to učini?", zapitao se u ponedjeljak finski ministar
financija Jyrki Katainen. "Nisam siguran da je francusko-njemački prijedlog
najbolji način". Očekuje se da će pakt biti objavljen na posebnom samitu čelnika
17 zemalja članica eurozone 11. ožujka. Nakon njega možda će uslijediti sastanak
ministara financija deset dana kasnije, uoči proljetnog samita EU 24. i 25.
ožujka, kada se očekuje postizanje konačnog dogovora o opsežnom paketu. Vlada
Srbije u krizi Napetost između dviju najjačih stranaka u vladajućoj koaliciji
mogle bi dosegnuti vrhunac. Nakon nekoliko dana ozbiljnih optužbi koje su
razmijenjene unutar vladajuće koalicije, srbijanski premijer Mirko Cvetković
pokrenuo je u ponedjeljak (14. veljače) postupak za smjenu svojeg zamjenika
Mlađana Dinkića. Cvetković je izjavio na tiskovnoj konferenciji kako vlada nije
u stanju djelovati zbog unutarnjih sukoba, te on želi smijeniti "one članove
kabineta koji uništavaju ugled vlade". Državni tajnik ministarstva financija
Slobodan Ilić i ministrica za Nacionalni investicijski plan Verica Kalanović
također će biti razriješeni svojih dužnosti. Parlament će glasovati o njihovoj
smeni. Sukob između Demokratske stranke predsjednika Srbije Borisa Tadića i
Dinkićeva G17 Plus čini sadašnju vladu nestabilnom. Vladajuća koalicija ima
slabu većinu u parlamentu i, uz pomoć oporbe, Dinkićevih 24 zastupnika ne bi
imalo poteškoća srušiti je. Dinkić je kazao na tiskovnoj konferenciji kako će
poštovati odluku premijera i da će njegova stranka ostati u vladi -- ali, dodao
je, vlada obavlja loš posao i treba proći kroz ozbiljne promjene. G17 Plus
objavio je tijekom vikenda priopćenje u kojem se navodi da se odluke važne za
državu ne donose na sjednicama vlade, nego ih donose određeni bliski Tadićevi
suradnici "koji nemaju javnu ili političku odgovornost". Demokrati su oštro
uzvratili. Cvetković je optužio svojeg zamjenika, koji je zadužen za
gospodarstvo, da je odgovoran za visoku nezaposlenost, koja trenutačno iznosi
oko 20 posto. Analitičari u Beogradu kažu kako će unutarnji sukob ugroziti
reforme i nova inozemna ulaganja. "Reforme koje su potrebne Srbiji zahtijevaju
vladu sa stabilnom većinom, unutarnju harmoniju i jasnu viziju -- ova vlada ne
ispunjava niti jedan od tih preduvjeta", kaže za SETimes analitičar Dejan Vuk
Stanković. Srbija je na ivici izvanrednih izbora, jer je opstanak vladajuće
koalicije "neiskrena odluka", kazao je. "Stranke sadašnje vlade čekaju da Srbija
postane kandidat za članstvo u EU i da prodaju telekomunikacijsku tvrtku Telekom
Srbija, što će onda pokušati kapitalizirati na sljedećim izborima. Međutim,
postavlja se pitanje hoće li to ostvariti, jer je ovaj sukob između Demokratske
stranke i G17 Plus oštar ", istaknuo je. Marko Blagojević iz Središta za
slobodne izbore i demokraciju slaže se. Kaže kako su se previranja u vladi
poklopila s propustom vlade da usvoji zakon o financiranju političkih stranaka.
"Ne mogu odlučno tvrditi da je to uzrok sukoba unutar vlade. Međutim,
interesantan detalj jest to što je zakon povučen dva puta s dnevnog reda vlade,
a to je važan zakon na putu Srbije ka EU ", kazao je Blagojević za SETimes.
Turska započinje strategiju "blagog utjecaja" na Balkanu Turska se sprema
preuzeti veću ulogu na Balkanu. Koncem prošlog mjeseca, ministar vanjskih
poslova Ahmet Davutoglu nazočio je neslužbenom sastanku Procesa suradnje
jugoistočne Europe (SEECP) koji je okupio 12 ključnih regionalnih aktera u
Budvi, u Crnoj Gori. Razgovori su uključivali i turski cilj da se bavi
balkanskim pitanjima i bolje surađuje s regijom, kazao je Davutoglu. "Prošle
godine bilo je vrlo važnih događaja, a najozbiljniji procesi nalaze se pred
nama", kazao je Davutoglu tijekom svojeg posjeta Budvi. Ministar vanjskih
poslova otišao je nakon sastanka u Bosnu i Hercegovinu (BiH), gdje se sastao sa
srpskim i hrvatskim čelnicima. "Turska bi bila sretna samo da više pridonese i
posreduje u bilateralnim razgovorima između balkanskih zemalja", izjavio je za
SETimes Geybulla Ramazanoglu, savjetnik premijera Recepa Tayyipa Erdogana.
"Imamo ozbiljnu strategiju za Balkan", kazao je Ramazanoglu. "Ova regija je među
glavnim prioritetima naše vanjske politike". Iako se angažiranje Turske u regiji
pozdravlja u većem dijelu Balkana, diplomati iz Ankare pokušavaju analizirati
sljedeću strategiju Turske za Balkan. "Želimo proširiti svoju politiku na
cjelokupan Balkan, i politički i gospodarski", kaže dugogodišnji veleposlanik
Ali Engin Oba, koji je obnašao dužnosti i u bivšoj Jugoslaviji, opisujući misiju
Turske kao "blagi utjecaj". "Turska nije imala utjecaj [koji sada ima] nakon
raspada Jugoslavije, ali s Davutogluovim angažmanom započeli smo ponovno
praktičnu politiku na Balkanu", kazao je Oba za SETimes. "Gospodarske veze,
očuvanje različitosti i sigurnost za sve" diplomatski su ciljevi Ankare na
Balkanu, izjavio je Gürkan Zengin, autor knjige HOCA [Nastavnik], oko utjecaja
Davutoglua na tursku vanjsku politiku. Zengin misli da je Turska spremna
pridonijeti zemljama regije sa svojim uravnoteženim incijativama i
posredovanjem. Dušan Reljić, njemački analitičar za međunarodne odnose i
sigurnost, također se slaže da bi se, ako Ankara potakne dolazak novih turskih
ulagača na zapadni Balkan, Turska možda mogla ponovno trajno etablirati u
regiji. "Politički će se regija nastaviti, prije svega, okretati Sjedinjenim
Američkim Državama, EU i Rusiji za potporu", kazao je Reljić za SETimes. "Razlog
je što integraciju u EU i NATO, što je regiji politički potrebno, kao i
osiguranje energetske sigurnosti, Turska ne može isporučiti". Reljić, međutim,
ukazuje kako se Turska i dalje nalazi među manje važnim gospodarskim partnerima
u regiji -- i dalje dominiraju zemlje EU i Rusija. "Pretpostavljam da će
budućnost turske nazočnosti biti odlučujuća za sveukupnu ulogu koju ta zemlja
može igrati u regiji, koja trenutačno traži nova ulaganja", dodao je. Odlučnost
zemalja jugoistočne Europe u provedbi privatizacije Privatizacija se smatra
važnim dijelom reforme u jugoistočnoj Europi, te ima značajan potencijal za
vršenje utjecaja na gospodarski rast. Međutim, s obzirom da je većina državnih
tvrtki već privatizirana (uz iznimku komunalnih poduzeća), izgledi za budući
rast ovisit će o novim poduzećima i razvoju postojećeg privatnog sektora.
Southeast European Times je razmotrio pojedine specifičnosti i izglede za
budućnost. Predstavlja li proces privatizacije još uvijek jedan od najvažnijih
elemenata gospodarske reforme u zemljama jugoistočne Europe (SEE)? Određeni se
zaključci na ovu temu navode u studiji EBRD-a "Fokusiranje jugoistočne Europe",
koja je nedavno objavljena kao knjiga. Razvijajući se iz režima u kojima
privatno vlasništvo nije predstavljalo temelj poslovanja, većina je zemalja u
regiji privatizaciju smatrala važnim pokretačem usvajanja tržišnog gospodarstva
tijekom posljednjih 12 godina. Dobrobiti pokretanja dinamične privatizacije
detaljno su opisane u ekonomskoj literaturi i potkrijepljene iskustvima zemalja
u razvoju diljem svijeta. Općeprihvaćeno je mišljenje kako privatizacija
pogoduje boljem korištenju zakonitosti ekonomije velikih brojeva, te povećanju
učinkovitosti. Nadalje, privatizacija privlači svježi kapital i napredni tržišno
orijentirani oblik upravljanja, popraćen odgovarajućim vještinama. Istovremeno,
ona potencijalno predstavlja značajan izvor prihoda države i dobar način
privlačenja izravnih stranih ulaganja u regiju. Premda je u svojim ranim etapama
privatizacija možda povećala nezaposlenost, uzrokujući valove otkaza u državnim
poduzećima koja su zapošljavala više od potrebnog broja djelatnika, dugoročno je
donijela velike koristi. Udio privatnog sektora u BNP-u je povećan, kao što je
vidljivo iz niže priloženog grafikona utemeljenog na podacima EBRD-a. Hrvatska
je u veljači 2004. najavila kako planira prodaju manjinskih udjela u 823 tvrtke
za godinu dana. Država je najavila i namjeru zatvaranja privatizacijskog tijela
u roku od tri mjeseca i prijenosa sve preostale državne imovine pod središnju
upravu. Bosna i Hercegovina (BiH), te Srbija i Crna Gora, u kojima je proces
privatizacije pokrenut kasnije, trenutno se nalaze negdje na pola puta. Užurbano
rade na dovršetku privatizacije malih razmjera. Gotovo u svim državama,
privatizacija zemljišta je u slučajevima gdje je ovo primjenjivo bila započeta i
dovršena prva, nakon čega su uslijedile kuće, maloprodajni dućani i sitne
uslužne djelatnosti. Ovo se može smatrati uspješnom etapom. Indeks reforme
EBRD-a, čiji je raspon od 1 do 4, dodjeljuje visoke ocjene privatizaciji malih
razmjera: gotovo sve zemlje postigle su između 4- i 4+. BiH, te Srbija i Crna
Gora postigle su ocjenu 3 uslijed činjenice da je privatizacija kasnije
pokrenuta. Metode privatizacije u zemljama jugoistočne Europe izravno utječu na
nastojanja na kvalitetnijem restrukturiranju poduzeća i povećanju učinkovitosti.
Zemlje u ovoj regiji primjenjivale su čitav niz metoda. Albanija, Hrvatska,
Makedonija i Rumunjska odabrale su kao primarnu metodu otkup od strane uprave i
zaposlenika, dok su BiH, te Srbija i Crna Gora uglavnom koristile kuponsku
privatizaciju. Za izravnu prodaju kao primarnu opciju odlučila se Bugarska. Na
Kosovu su, uslijed još neriješenih problema vezanih uz izgradnju nacije i
opsežne reforme institucija, 99-godišnji ugovori o zakupu odabrani kao metoda
privatizacije poduzeća u društvenom vlasništvu. Učešće stranog kapitala još je
jedna značajna karakteristika privatizacije. Ovdje postoje brojne priče o
uspjehu. Primjerice, najveća hrvatska farmaceutska tvrtka Pliva prodala je svoju
dansku podružnicu Pliva Pharma Nordic tvrtki United Nordic Pharma, čiji je
vlasnik islandska grupacija Pharmaco. U međuvremenu je konzorcij koji tvore ABN
AMRO Capital, Citigroup Investments i nekoliko privatnih investicijskih fondova
za rekordnu cijenu od 1,2 milijarde eura postao vlasnikom 40-postotnog udjela u
Mobiltelu, najvećem bugarskom pružatelju usluga mobilne telefonije. Preostali je
većinski udio u vlasništvu triju privatnih austrijskih investitora. Vrijedi
spomenuti i prodaju kontrolnog udjela od 81,1 posto rumunjske pivovare Aurora
pivovari SABMiller, čije je sjedište u Velikoj Britaniji. Isto je tako, prodajom
najveće albanske banke austrijskom kupcu, Tirana učinila značajan korak u svojim
nastojanjima na privatizaciji strateških sektora u gospodarstvu. Stručnjaci
navode kako će metalurški sektor u Makedoniji tijekom 2009. godine slijediti
trend nazadovanja, upravo kao i izvoz. Bearino uhićenje moglo bi predstavljati
prekretnicu za Srbiju i Crnu Goru Druga dobra stvar u zakonu je to što njime
nije strogo određeno da zaposlenici čiji trogodišnji ugovor ne bude produljen
moraju biti uronjeni u katran, posuti perjem i fizički zlostavljani. To je dio
'mape puta' čiji je cilj odvajanje Kosova od Srbije, što je cijena za viznu
liberalizaciju [Srbije] "", izjavio je za B92 Marko Jakšić, zamjenik
predsjedavajućeg Skupštine zajednice srpskih općina. UNMIK je u ponedjeljak (18.
kolovoza) potpisao sporazum o ustupanju dijela svoje imovine na Kosovu dolazećoj
pravosudnoj misiji EU, EULEX, za koju promatrači očekuju da će u cijelosti biti
uspostavljena u idućih nekoliko mjeseci. Također u poslovnim vijestima ovog
tjedna: Bugarski maloprodajni lanac Piccadilly prodan kompaniji "Delta" Maxi,
očekuje se poboljšanje sustava vodoopskrbe na Kosovu. To čini na način kojim se
izbjegava prolazak velikog broja tankera kroz uski i zakrčeni Bospor "", kazao
je Browne. Čak i nakon povlačenja poplavnih voda, prisutna je velika opasnost
zaraze. SETimes: Kakva je precizno uloga Vašeg Ravnateljstva BiH za europsku
integraciju u procesu SAA? Savjetodavna skupina kaže kako su kriminalne skupine
potrošile 100 milijuna eura za lokalne izbore u Bugarskoj Vijeće je u
ponedjeljak (14. lipnja) odobrilo početak procesa nakon što je glavni tužitelj
suda UN Serge Brammertz podnio pozitivno izvješće o suradnji Srbije s tim sudom.
Problem je u tome što je međunarodna zajednica također podijeljena u svojem
stajalištu prema BiH. Demarkacija iz doba komunizma između Moldavije i Rumunjske
uskoro bi trebala biti uklonjena. Veleposlanik Sjedinjenih Država u Srbiji i
Crnoj Gori Michael Polt izjavio je 1. srpnja kako je ovaj potez odraz
gospodarskih reformi i poboljšanja poslovnog ozračja u zemlji. Što se tiče mjera
iz Rumunjske koje bi mogle primijeniti Makedonija ili druge zemlje kandidati,
Macovei je naglasila Direktorat za borbu protiv korupcije, čiji tužitelji
istražuju korupciju i prijevare na visokoj razini. Bugarska je delegacija
potpisala još dva sporazuma: sporazum o neširenju oružja za masovno uništavanje
i suradnji u obrani, kao i memorandum o uzajamnom razumijevanju između bugarskog
ministarstva unutarnjih poslova i ministarstva energetike SAD-a po pitanju
krijumčarenja nuklearnih i drugih radioaktivnih materijala. Protive se koracima
kojima bi se policiji omogućio prelazak međuentitetskih granica. Bliznakov je
ponovio punu potporu Bugarske težnjama Makedonije vezanim za euroatlantsku
integraciju. Očekuje se kako će europski čelnici, koji će se sastati u Berlinu
koncem ožujka kako bi obilježili 50. godišnjicu potpisivanja Rimskog sporazuma,
usvojiti kraću deklaraciju u kojoj se pojašnjava "" temeljna bit "" Unije i
njezina budućeg smjera. Ali, može li ta kampanja podizanja svijesti doista
promijeniti nešto kada su velika povećanja poreza, smanjenja mirovina i plaća te
stopa nezaposlenosti od 21 posto koja nastavlja rasti već dio teške realnosti?
"" Leš je nepotpun, mnoge kosti nedostaju, što je razlog zbog kojeg mi je
forenzični [tim] rekao da pričekam s pokopom mojeg Samira, ali ja nisam mogla
čekati dulje. Komisija će pregledati ponude i objaviti pobjednika u listopadu.
Mi podupiremo proširenje EU na zapadni Balkan. Izvješće je u ponedjeljak, 5.
srpnja, objavila tvrtka za monitoring rizičnosti kredita CMA Data Vision.
Ministar prosvjete i znanosti Žarko Obradović kaže kako se žrtve i svjedoci ne
trebaju suzdržavati da upotrijebe otvorenu liniju -- i jamči da će njihov
identitet biti zaštićen. Članovi zastupničkog kluba Socijaldemokratskog saveza
pojašnjavaju zašto su napustili parlament. Sljedeća godina bit će, prema
Mladenovu, ključna za težnje svih zemalja zapadnog Balkana vezane za članstvo u
Uniji, jer će morati poduzeti važne korake glede svojeg procesa integracije.
Projekt stoji oko 5 milijuna eura, od čega je 70 posto osigurala "EU" u okviru
svog programa PHARE za prekograničnu suradnju. Dužnosnik DS-a i bivši ministar
financija Mirko Cvetković bit će novi premijer. Mogu li Bugarska, Rumunjska ili
Srbija postati novo "" brazilsko čudo""? Više od 3600 atletičara iz cijelog
svijeta započelo je utrku iz ceremonijalnog zatvorenog stadiona u ruralnoj
općini Marathon -- sjeveroistočno od Atene -- dok se cilj nalazio na stadionu
Panathinaiko u glavnom gradu Grčke. Jedini problem, kažu kritičari, jest što on
nije originalan. "" Ukoliko odustanemo od Belena, možemo načiniti ribnjak od
milijardu eura za uzgoj šarana "", kazao je Borisov. Sve je teže oslanjati se na
piratske softver, piše bugarski bloger. "" Mi smo Christina i Seth iz New York
Cityja. To za nas nije bila jednostavna odluka, no mislimo kako smo ispravno
odlučili. Mreža krijumčarenja organa otkrivena je u studenom 2008., nakon što je
mladi turski građanin, čiji je bubreg izvađen u klinici Medicus radi
transplantacije izraelskom državljaninu, pronađen na putu kući, kada mu je
zatrebala hitna medicinska pomoć. Američko ministarstvo energetike pomoći će
Rumunjskoj da na graničnim prijelazima postavi opremu za otkrivanje radijacije.
Nedavno otkriće pokazalo je kako je Grčka između 1997. i 1999. godine
dostavljala pogrešne podatke o svojem ekonomskom učinku, te kako joj stvarni
učinak ne bi dozvolio priključenje eurozoni. Nije dugo ostao u bijegu. Radikalni
pokret Vetevendosja (Samoopredjeljenje) započeo je svoju kampanju u Mitrovici
kazavši kako taj podijeljeni grad nije problem, već početak rješenja kosovskih
problema. Ukupno 361 zastupnik -- uglavnom iz AKP-a -- nazočio je parlamentarnom
zasjedanju u petak, a 357 njih glasovalo je za jedinog kandidata, ministra
vanjskih poslova Gula. Jedan je od važnih ciljeva izgradnja cjelovitog mehanizma
za rješavanje slučajeva policajaca koji svoj posao ne obavljaju na
zadovoljavajući način. Bullard: Sami zapovjednici ovog sjedišta ne postavljaju
kratkoročne ciljeve prema svojim osobnim mandatima. Ustavnim amandmanima iz
2001. ombudsman se ovlašćuje nadzirati pravednu zastupljenost manjina na radnim
mjestima i povjeravaju mu se druge dužnosti i odgovornosti. Očekuje se kako će
se pritisak za uspjeh pjesme početi povećavati, budući da je Srbija prošle
godine bila domaćin Eurovizije, nakon što je pjevačica Marija Šerifović
pobijedila na natjecanju u Helsinkiu s pjesmom "Molitva". Ministri obrane EU
razgovarat će u svibnju o misiji EUFOR-a i donijeti odluku o mogućem smanjenju
broja vojnika. Prema nevladinim udrugama, 1990. godine bilo je 12 biračkih
mjesta, 2004. godine 15, a ove godine 21. Netko će morati vratiti taj dug, a to
će biti porezni obveznici "", rekao je Božić. Makedonska postrojba Alpha
doživjela uspjeh Turski premijer Recep Tayyip Erdogan i njegov bugarski kolega
Sergey Stanishev priopćili su kako će pojačati bilateralnu suradnju. Beograd i
kosovski Srbi oštro se protive dolasku kosovske policije i carinika na prijelaze
na sjevernom Kosovu, tražeći da samo predstavnici međunarodnih misija ostanu na
prijelazima. Projekti uključuju programe razmjene, koji potiču akademsko osoblje
i istraživače na kratka razdoblja specijaliziranih studija u inozemstvu, te
formiranje digitalnih mreža. Sljedeća na programu bila je predstava "" Kruha i
igara "" Vojvođanskog slovačkog kazališta -- najmlađeg kazališta u Srbiji -- u
režiji Miroslava Benka. Rumunjska ima 33 mjesta u Europskom parlamentu koja
treba popuniti ove godine u Strasbourgu, dva manje nego na prošlim izborima.
Mahlyanov, 22, nedavno je pobijedio na prestižnom Emperor kupu na drugom velikom
proljetnom turniru u "sumu" hrvanju održanom u Osaki. "" KFOR će "i" dalje biti
u stanju da, po potrebi, brzo i učinkovito raspoređuje snage bilo kada i bilo
gdje, uključujući masovan pričuvni sastav "", kazao je glavni tajnik NATO. ""
NATO će nadzirati okončanje dužnosti Kosovskog zaštitnog korpusa (KPC) i
nadzirati i pomagati nastanak i obuku Kosovskih sigurnosnih snaga (KSF) koje će
biti pod civilnim nadzorom "", izjavio je glavni tajnik NATO-a Jaap de Hoop
Scheffer u Brusselsu, "prenosi" DPA. Nakon 15 godina tranzicije, rumunjski
građani zaslužuju demokraciju i gospodarstvo koje bolje funkcionira. Sličnu
izjavu dao je kosovski predsjednik Fatmir Sejdiu, koji je obećao kako strana
kosovskih Albanaca neće prihvatiti "niti" jednu opciju osim suvereniteta.
Predsjednik Senata Dan Voiculescu optužen je za suradnju sa Securitateom --
tajnom policijom i glavnim represivnim tijelom komunističkog režima. ""
Osjetljivost demokratskog razvitka u Srbiji predstavlja opasnost za političku
integraciju zapadnog Balkana u EU "", kazao je Rehn. S tim se složio glavni
tajnik NATO-a Jaap de Hoop Scheffer. On je jedan od najboljih skijaša u svijetu,
ali nije prepotentan kao ostali. "" Znam da nikada nisam radio, vidio,
zapovjedio ili izvršio nešto što predstavlja povredu običaja rata"". Predsjednik
Ustavnog suda Nedelcho Beronov, 78, treći je u istraživanjima javnog mnijenja, s
približno 1 do 2 posto potpore manje od čelnika Napada. Radanova je bila prva u
utrkama na 1500, 1000 i 500 metara. Poplave, koje se smatraju najtežim koje su
ikad pogodile zemlju, dogodile su se koncem lipnja. Spahiu: Potpora pravosudnom
sustavu ne postoji, dok su zahtjevi prema njemu previsoki. Srpska mladež sve
više smatra vodeće sportaše, znanstvenike i povijesne vođe osobama kojima se
najviše dive i žele se poistovjetiti, pokazuje novo istraživanje. Ta je priča i
dalje nepotvrđena, a pojedinosti o ukupnom broju balkanskih plaćenika aktivnih u
toj zemlji nisu lako dostupni. Dvije zemlje potpisale su sporazum o pristupu
međunarodnim vodama 2001. godine, ali je on naišao na protivljenje hrvatske
javnosti i nikada nije ratificiran u Saboru. Predsjednik Ustavnog suda Mato
Tadić, također bivši član Doma za ljudska prava, izjavio je kako će sud morati
uspostaviti sustav klasificiranja predmeta. Nestanak malih obiteljskih
gospodarstava -- glavni oslonac hrvatskog života -- ima kako socijalni tako i
gospodarski utjecaj. Iako je anketa provedana prije približno šest mjeseci
pokazala kako se više od dvije trećine Srba još uvijek protive bilo kakvom
budućem članstvu u NATO-u, glavni tajnik Saveza Anders Fogh Rasmussen pozvao je
zemlju da razmotri pridruživanje NATO-u. "" Moramo naučiti što više iz
pozitivnog iskustva svojih susjeda kako maksimalno iskoristili svoje povlastice
i ubrzati proces integracije, a ne trošiti energiju opravdavajući [sadašnji]
zastoj "", rekao je Gjipali. Ubrzo po Gotovininu uhićenju španjolska policija
izvijestila je o svojoj akciji glavnu tužiteljicu UN-a za ratne zločine Carlu
del Ponte, koja je boravila u posjetu Beogradu. Ublažena su ograničenja za
prokurdske kulturne organizacije. S druge strane, Bogosavljević predviđa da će
se oporba usmjeriti na lošu gospodarsku situaciju kako bi potaknula svoju
kampanju. Događanje će okupiti umjetnike iz regije, ostalih dijelova Europe i
Sjedinjenih Američkih Država. Kosovska policija neće biti prisutna na prijelazu
Jarinje. Prema tom sustavu, poduzeća moraju identificirati sve sigurnosne rizike
koji bi mogli utjecati na proizvod. Sejdiu kaže da je Kosovo zainteresirano za
nastavak nazočnosti NATO-a nakon određivanja statusa "" Potrebna nam je ovakva
strategija, jer je nužno uspostaviti okvir unutar kojeg ćemo se svi upoznati s
promjenama koje nam predstoje u narednom razdoblju. U Etnografskom muzeju u
Beogradu u ponedjeljak (10. studenog) započeo je 17. Kamp za cilj ima poticanje
jače uzajamne suradnje, duha tolerancije i neprekidnih napora zajednica. Nakon
sukoba 1998 - 1999, civilni dio UNMIK-a pomogao je u uspostavi ministarstava
prve demokratski izabrane vlade Kosova, uspostavio je vladine strukture na
lokalnoj i središnjoj razini, te osigurao pružanje osnovnih usluga. Dužnosnici
kažu kako film nije zabranjen, dok su građani podijeljeni. To je dobra vijest za
budžet koji ovisi o prihodima od carine, ali loša vijest kada slobodnija
trgovina u regiji predstavlja dugoročni plan. Vlada se nada kako će povećanje
korištenja zemnog plina pomoći u davanju novog poticaja gospodarskom razvitku
Like i Dalmacije. Tvrdeći kako slijede oblik islama kojeg su prakticirali
članovi kućanstva proroka Muhameda prije no što su ostali "oteli" religiju,
Sahan je kazao kako su se Alevi sučelili s nasilnom diskriminacijom pod
Otomanskim carstvom, koje se nastavilo nakon utemeljenja Turske Republike.
Shoigu je istaknuo kako je "" prvi dio opreme za Humanitarno središte, u
vrijednosti 2 milijuna dolara, već stigao, a osigurat ćemo i dodatnu opremu:
generatore, pumpe za isušivanje u slučaju poplava, odjeću i šatore. U izvješću
se zemlji pripisuju zasluge za rad ostvaren na području zakonodavstva,
gospodarstva i provedbe Sporazuma o stabilizaciji i pridruživanju. Pristaše
makedonske medijske organizacije oštro prosvjeduju nakon što je njen vlasnik
prošlog tjedna uhićen zajedno s nekoliko rođaka i menadžera u tvrtci. Prema
trenutačnim prognozama, Srbiji će biti potrebno više od dvije godine za
ispunjenje zahtjeva "EU" koji se odnosi na prebacivanje graničnog nadzora s
vojske na policiju. Vojnici su na tim pozicijama ostali "tijekom" dana.
Crnogorski učenici vratili ravnatelja Tijekom 2002. godine "na" 100 stanovnika
zabilježeno je samo 4145 prekršaja. Tuncel: Ako se postigne sporazum i poduzmu
konkretni koraci, to će biti prilično značajno za budućnost Turske. Novi iPhone
4S stiže na tržišta Albanije, Bugarske, Grčke, Crne Gore i Rumunjske. Ciljevi
tih ratova su imali i dinastičko obilježje kao npr. Stogodišnji rat. Smatra se
da je tekuća voda prisutna ispod površina nekoliko mjeseca od kojih je
najznačajniji Europa. Metak je projektil koji se ispaljuje iz raznih vrsta
vatrenog oružja. Tekući ugljikovodici su vjerojatno prisutni na Titanovoj
površini, iako bi bilo ispravnije ih opisati kao "jezera" nego kao "mora". Plave
oči najčešće se povezuju sa sijamskim mačkama, ali se mogu javiti i kod albino
mačaka, te kod nekih pasmina dobivenih selekcijom u uzgoju. Republika Srbija je
nastala kao samostalna država 2006. nakon što su građani Crne Gore na
referendumu odlučili napustiti državnu zajednicu Srbiju i Crnu Goru. Površinom
spada među zemlje srednje veličine. Srednje škole dijele se na gimnazije,
strukovne škole i umjetničke škole. Boja očiju kod mačaka varira. SZO su
osnovali UN 7. travnja 1948. godine. Osim toga, aktivno se razvijala u Kini i
Japanu. Prvi singl snimaju 1979. godine s Huseinom Hasanefendićem - Husom (Parni
valjak) kao producentom, koji je ujedno svirao gitaru. Po svršetku gimnazijskog
školovnja odlazi u Rim na studij filozofije. Može se vidjeti u trenutku kada
mačka otvara oči, kao i kada je pospana ili zadovoljna. Potražnja za sve bržom
paljbom vatrenog oružja dovela je do razvoja koji je u konačnici doveo do
spajanja komponenti spremnika, upaljača i projektila u jednu cjelinu. Stablo ili
drvo u botanici je svaka višegodišnja biljka, koja se sastoji iz korijena,
vidljivog drvenog debla i grana, koje čine krošnju drveta. Poslije se proširila
u Grčku i grčko-rimski svijet. Živio je u religioznoj radničkoj obitelji s troje
braće i sestrom. Razvila se iz potrebe da se obavljaju proračuni u trgovini,
mjerenja zemljišta i predviđaju astronomski događaji. Mjesečeva mora su ogromne
bazaltne ravni na Mjesecu koje su rani astronomi smatrali da su vodene mase, pa
su ih nazivali "morima". Biljke koje ne ispunjavaju navedene uvjete obično se
svrstava u grmlje. Obrazovni sadržaji utvrđeni su nastavnim programom određene
vrste srednje škole. Ako je pak mačka neprekidno pokazuje, trebalo bi je odvesti
kod veterinara. Glavni grad je Beograd. Ubrzo nakon toga im se pridružio i
basista Mišo Hrnjak. Epidermis bradavice i areole u žena je jače orožen (kao
zaštita kod dojenja). Kosovo je 2008. godine proglasilo neovisnost, što je
priznalo 85 zemalja članica OUN, čemu se službeni Beograd protivi. Na ljeto iste
godine grupa svira po trgovima, na moru kaleći se u direktnim kontaktima sa
slučajnom ili namjernom publikom. Najmanji metak za vatreno oružje je kalibra 9
x 19 mm Parabellum, a najveći je .50 BMG (najviše poznat kao kalibar .50). Na
sjeveru graniči s Mađarskom, na zapadu s Hrvatskom, Bosnom i Hercegovinom i
Crnom Gorom, na istoku s Rumunjskom i Bugarskom te na jugu s Makedonijom i
Republikom Kosovo. Skup slova kojima se formiraju zapisi riječi nekog jezika je
po pravilu konačan, a u ljudskim, prirodnim, jezicima, s izuzetkom nekih poput
kineskog, ovaj broj iznosi 20 do 40, a redna uređenost kao i sam izgled slova
(pismo) se razlikuju od jezika do jezika. Prema Ustavu Republike Srbije, u
sastavu Srbije nalaze se autonomne pokrajine Vojvodina i Kosovo i Metohija.
Hrvatska danas neke vrste proizvodi, a neke kupuje. Slovo je svakodnevni naziv
za simbol u nekom pismu, najčešće alfabetskom. Škola je odgojno-obrazovna
ustanova s nastavom kao središnjim poljem njezina djelovanja. Na tom singlu su
izašle pjesme Balkan i A šta da radim koje su potakle i prve pozitivne kritike.
Matematika (od grčkog mathema - znanost) je egzaktna znanost koja izučava
aksiomatski definirane apstraktne strukture koristeći matematičku logiku. Kada
se gleda svijet u cjelini koriste se pojmovi kao što su: "svjetski" i
"međunarodni" (npr. Drugi svjetski rat, Svjetsko prvenstvo u nogometu,
međunarodni poredak i sl.), bez nužnog sudjelovanja svih država svijeta. Ivo
Sanader rođen je 8. lipnja 1953. u Splitu. Neki autori smatraju, da stabla
trebaju imati najmanje 10 cm promjera debla. Mačke posjeduju i treći očni kapak,
odnosno tanku, prozirnu membranu koja prekriva oči sa strane. No, ubrzo uviđa
kako mu se tamo baš i ne sviđa te se vraća u Split. Tijekom trudnoće se znatno
povećavaju žljezdani elementi na račun vezivnog tkiva zahvaljujući djelovanju
estradiola i progesterona, a promjene su vidljive od drugog mjeseca trudnoće.
Razdioba tekućih područja bolje će se razumijeti kad sonda Cassini dovrši
istraživanje. Sjedište im je u Wolfsburgu u Njemačkoj. Svjetska povijest obično
se shvaća kao povijest glavnih geopolitičkih zbivanja od prvih civilizacija do
danas. Posebnu pozornost treba obratiti na boje s kojima je označen svaki metak.
U suvremenim didaktičkim shvaćanjima promatra se kao zajednica djelovanja svih
njezinih subjekata: učenika, nastavnika, roditelja, stručnih suradnika, ostalih
stručnjaka i djelatnika. SZO je nasljednica Zdravstvene organizacije (engleski
Health Organisation), agencije Lige naroda. Najveći dio mora čine rubna mora
smještena uz kontinente. Proučavanje geometrijskih prostora je, u pravom smislu
te riječi, počelo kada je Euklid postavio svojih pet aksioma o prostoru.
Buržoazija kao nosilac i pokretač novih gospodarstvenih, društvenih, socijalnih
i političkih odnosa u kapitalističkom društvu vodi antifeudalne i revolucionarne
ratove u cilju nadilaženja feudalne racijepkanosti, i stvaranju nacionalnih
država kao novog, pogodnijeg oblika razvitka kapitalističkog gospodarstva.
Osnove matematike sadrže izučavanje strukture, prostora i promjenu. Matematika
se počela razvijati prije više tisuća godina (okvirno), još u doba starih
Egipćana. Srbija (službeni naziv: Republika Srbija) kontinentalna je država na
Balkanu. More čine vodene mase na površini Zemlje prosječno jednakih fizikalnih
i kemijskih svojstava, koje su u međusobnoj vezi. Trenutačna generalna
direktorica je Margaret Chan (od 4. siječnja 2007. godine). Svjetska zdravstvena
organizacija, SZO (engl. World Health Organization, WHO) posebna je organizacija
Ujedinjenih naroda koja djeluje kao koordinirajuće tijelo međunarodnog javnog
zdravstva. U djelu YU 100: najbolji albumi jugoslavenske rock i pop glazbe
uvršteno je čak 5 Azrinih albuma, od kojih su 3 među prvih deset. Vezivno tkivo
bradavice sadržava veliki broj krvnih i limfnih žila i glatkih mišićnih stanica,
koje su smještene kružno i uzdužno oko odvodnih kanala, a radijarno i
transvenzalno na bazi bradavice. Sadašnje granice Srbije su uspostavljene (osim
granice sa Kosovom) nakon Drugog svjetskog rata stvaranjem Jugoslavije. Mačke
kod kojih je jedno oko plavo, a drugo narančasto su obično gluhe na strani na
kojoj se nalazi plavo oko. Prema tomu, iz sadržaja poslova koje obavljaju
proizlazi njihova dvostruka učiteljska radna uloga: uloga obrazovatelja, koja
obuhvaća poučavanje učenika da bi stekli znanja, vještine i razvili sposobnosti,
te uloga odgajatelja, koja obuhvaća poučavanje učenika da bi usvojili određene
vrijednosti, stavove i navike. Knjiga ima 12 svezaka. Bradavica dojke (mamilla
mammae) i pojas koji je okružuje (areola mammae) pokriveni su nježnom i jače
pigmentiranom kožom. U usporedbi s većinom drugih biljaka, stabla su
dugovječnija, neka žive i nekoliko tisuća godina, a mogu narasti do 115 m
visine. U feudalizmu države vode ratove radi porobljavanja i pljačke,
teritorijalnog proširenja, stjecanja novih posjeda i iskorištavanja kmetova.
Dijele se na vazdazeleno i listopadno drveće. Imovinski skormna obitelj
Sanaderovih nije si mogla priuštiti školovanje četiri djeteta te je stoga Ivina
majka zamolila rektora splitske Nadbiskupske klasične gimnazije da primi Ivu na
školovanje. Slovo je također, najmanja jedinica zapisa jezika, kojom se
formiraju zapisi riječi. Budući da profesori rade s populacijom u razvojnoj fazi
mladenaštva, kad se postupno zaokružuje strukturiranje ličnosti svakog
pojedinca, njihova je odgojna uloga u kreiranju čuvstvenih i motivacijskih
osobina u učenika vrlo velika. Ako mačka ima dva plava oka, obično je gluha, a
ako su joj oči narančaste nema problema sa sluhom. Subjekti nastavom stječu:
znanja, vještine, sposobnosti i navike. Ove tri primjene mogu se dovesti u vezu
s grubom podjelom matematike na izučavanje strukture, prostora i izmjena. Azra
je bio sastav novog vala koji je bio vrlo popularan za vrijeme 1980-ih godina na
području bivše Jugoslavije. Mora mogu biti sredozemna (između kontinenata),
rubna (uz rubove kontinenata), unutrašnja (u kontinentima) i zatvorena
(samostalne, nepovezane cjeline). Stabla su važan dio prirodnog krajolika, zbog
sprečavanja erozije, proizvodnje kisika, smanjenja emisije ugljikovog dioksida u
atmosferi, služe kao izvor hrane, zaštite i sl. Prvi predsjednik skupštine SZO-a
bio je prof. Andrija Štampar. Nakon povratka u rodni Split upoznaje svoju buduću
suprugu Mirjanu s kojom će se 1978. i vjenčati. Još su im pomogli i Zlatko
Miksić - Fuma (Parni valjak), Mladen Juričić (Film) i Relja. Najčešće su to
zlatna, zelena i narančasta. Frontmen Azre bio je Branimir "Johnny" Štulić,
basist je bio Mišo Hrnjak, a bubnjar Boris Leiner. Minimalna visina koja
razlikuje stablo od grma obično je od 3 m do 6 m, ovisno o autoru. Sjedište joj
je u Ženevi u Švicarskoj. Svijet je drugi naziv za Zemlju, univerzum, za skup
ljudskih bića ili za skup država izvan vlastite. Pruženu priliku Ivo je
iskoristio i iskazao se kao odličan učenik. Metke ovog tipa se ne smije
ispaljivati direktno u osobe, u protivnom na malim odstojanjima može izazvati
smrtonosne posljedice. Neke od biljaka i životinja zastupljenih u moru su alge,
morska salata, ribe, ježinci i morske zvijezde. Diplomirao je 1982. na temu
Nazor o svijetu u kazališnom djelu Jeana Anouilha. Profesori pomažu svojim
odgajanicima da uđu šire i dublje u sadržaje nastavnih predmeta koje su učili u
osnovnoj školi, odnosno upoznavaju ih sa sadržajima o svijetu i sebi s kojima se
susreću prvi put. Nakon vjenčanja mladi bračni par odlazi u Innsbruck (Austrija)
na studij gdje upisuje komparativnu književnost i romanistiku. Na sličan način,
svjetsko gospodarstvo je zbroj svih gospodarstava svih država, posebno u
kontekstu globalizacije. Svjetska populacija je zbroj svih ljudskih populacija u
bilo koje vrijeme. U znanosti se preferira naziv grafem. Među najveće ratove
ovog karaktera spadaju ratovi franačke države pod Karlom Velikim, turska
osvajanja itd. Knjiga je zbog tadašnjeg nedostatka simbola pisana u potpunosti
riječima, što danas, naravno, nije slučaj. Također je i životna zajednica.
Profesori obrazuju i odgajaju učenike -- polaznike osnovnih i srednjih škola.
Mora se dijele u tri oceana: Tihi, Atlantski i Indijski ocean. Fundamentalnu
knjigu u razvoju matematike, "Elementi", je napisao Euklid. E tu opet dolazimo
do pitanja zašto se hrvatskom narodu moralo lagati kad su nedavno (vjerojatno u
sklopu povećanog opsega akcija koje NATO provodi) hrvatski vojnici uključeni u
borbena djelovanja. Dotaknut je i problem sanacije odlagališta otpada Viševac.
Sastoji se od temeljnih prirodnih elemenata te dokazano poboljšava i udobnost
stanovanja, osigurava reguliranu mikroklimu prostorija s umjerenom vlagom u
zraku. Posjetio je i vodeće kulturne i vjerske institucije Hrvata u BiH. Zbog
toga smo neizmjerno zahvalni Svetom ocu što nam je još jednom pružio prigodu da,
kao mali narod Europe, pokažemo svijetu svoju bogatu kulturnu baštinu, i vjeru,
koja je pratila sve hrvatske bitke za očuvanje svoje crkve, za vlastitu državu i
nezavisnost. Napad je počeo ispaljivanjem 1000 granata na grad iz 26 topova i
talijanskih tenkova koje su fašisti nakon kapitulacije Italije prepustili
komunistima. Tijekom srednjega vijeka teolozi su prilično slobodno raspravljali
o različitim (prijevodnim i redaktorskim) verzijama Biblije, no zahtjevi
tiskanja, možda više nego drugi, teološki zahtjevi, primorali su ih da traže
verziju koja bi bila najbliža izgubljenim izvornicima. Suradnja s Danskom
zauzima posebno mjesto jer ta zemlja ima sličan broj stanovnika kao i Hrvatska.
Nastupilo je šest Osnovnih škola - tridesetak natjecatelja u muškoj i ženskoj
selekciji. U objašnjavanju putova emocionalne inteligencije dr. Zoran
Milivojević je jasan i izravan tako da će njegova knjiga mnogima pomoći u
prevladavanju neugodnih emocija i nalaženju načina kako pametno uživati u
ugodnim emocijama. U posebnim prilikama kod onih jako senzibilnih ponekad se
javlja nervoza, iščekivanje, nestrpljivost, a katkada i osjećaj mučnine. U
cijelom događaju maloljetnica je zadobila brojne ozljede, a počinitelj i njegov
prijatelj otkriveni su nedugo nakon silovanja. Rukometna škola Karlovac i
Hrvatski rukometni savez organizirali su 12. otvoreno državno prvenstvo u mini i
super mini rukometu za djevojčice i dječake. Ove godine obilježava se petnaest
godina od potpisivanja Erdutskog sporazuma, koji je u istočnu Slavoniju, Baranju
i zapadni Srijem doveo UN-ovu prijelaznu upravu, nakon čega je to područje mirno
reintegrirano u pravni sustav Republike Hrvatske. No ono što najviše šokira jest
izraz lica tih mladića na snimkama i fotografijama. Na jugu SAD-a, Columbia i
Atlanta imale su prvi bijeli Božić od 19. stoljeća. Hrvatskoj će od 2012., ako
uđe u EU, na raspolaganju biti 3,5 milijardi eura iz fondova Unije, ali o
sposobnosti Hrvatske ovisi koliko će tih sredstava iskoristiti, upozoravaju u
Vladi. Odlično je, poput pravog znalca i rutinera, što nesumnjivo jest, reagirao
na iznenađenja koja su uzrokovale netipične dječje reakcije, šarmantnim
improvizacijama ugrađujući ih u tijek predstave, kao i pokoju grešku koju je
klaunovskom tehnikom naglašavanja i ponavljanja pretvarao u vic. Dobivalo je
značajna priznanja od matičnog Saveza u Zagrebu, a o visokom ugledu svjedoče i
brojni plenumi, proširene sjednice Predsjedništva i skupštine koje su se u
Čakovcu događale u proteklih četiri i pol desetljeća. Pojačat će se aktivnosti
usmjerene na suradnju s osnovnim školama, a već je uspostavljena odlična
suradnja s Gradskom knjižnicom Zadar. Sisačko područje doista je bilo jedna od
najdramatičnijih ratnih zona Republike Hrvatske: prve formacije naoružanih
srpskih dobrovoljaca pojavile su se vrlo rano, u srpnju 1991., Hrvati su već u
kolovozu iste godine protjerani iz glinskih sela, istodobno je počela tiha
evakuacija obitelji oficira JNA, kao najava bombardiranja Siska i Petrinje.
Očekuje se da će za većinu poglavlja Hrvatska dobiti mjerila, a za oko trećinu
od 33 poglavlja neće se tražiti dodatni uvjeti za otvaranje pregovora. Naime,
morat ćemo osmisliti nove sadržaje da bismo goste privukli i zadržali ne samo u
ljetnim mjesecima, kaže Šupe. Usmjerite pogled na nešto plavo jer to je boja
koja dokazano snižava krvni tlak. Dakle na engleskom je to termin koji se
koristi za stavljanje postupka u mirovanje. Sumnjam da je to uopće u skladu sa
zakonima i pitanje je koliko je takva hrana zdrastveno sigurna. Svakako,
napravit ćemo sve da bismo nastavili kontinuitet odličnih nastupa koje već
godinama držimo na velikim natjecanjima. Promatrači izražavaju zabrinutost zbog
mogućnosti nastanka još većeg kaosa nakon izraelskog povlačenja.
Najjednostavniji način za provjeru razine željeza je provjera razine
hemoglobina, koja se dobiva vađenjem krvi iz prsta. Ono čime se ja još želim
pozabaviti su grafika, zvuk i glazba. Ovaj gen kodira trans-aktivatorski protein
koji se koristi u procesu virusne replikacije. Američka vojska stacionirana je u
nekoliko vojnih baza diljem zemlje. Sada je pred vama drugo hrvatsko izdanje,
odnosno prijevod osmoga engleskog izdanja. U ovaj su program bili uključeni
učenici koji pohađaju redovne osnovne i srednje škole te polaznici Centra za
odgoj i obrazovanje Vinko Bek. Uloga dizajnera bila je metodološki voditi
kreativni proces, odnosno istražiti i analizirati sve referentne parametre za
dizajn, osmisliti idejna rješenja i oblikovati završna rješenja. Češće se
rasplačem od smijeha nego od tuge, ali ne zato što potiskujem svoje osjećaje
tuge, nego jednostavno nisam tužna tako često. Metronet je tim sustavom nastavio
provoditi svoju poslovnu strategiju koja se temelji na izgradnji vlastite
telekomunikacijske infrastrukture. Pederi vode mačka veterinaru, drže ga za vrat
dok mu veterinar zabija injekciju u tjelešce, bez pogovora plaćaju sto pedeset
kuna i ne žale se što su na pregled morali čekati dva sata okruženi velikim
psima, malim psima, mačkama i papigama. Samim tim, na smještaj u Studentskom
naselju može računati samo 120 brucoša, što je svega oko tri posto novoupisanih
studenata na riječkom Sveučilištu. Iz ovih ciljeva proizlazi da je svaka
perinatalna obdukcija nepotpuna i da ne može pružiti sve tražene podatke, ako
osim obdukcije ploda nije pregledana i posteljica. Na izložbi je i rad mog
starijeg sina, ali to nisam slikala. U travnju ove godine, tijekom debate o
važnom izvješću o diskriminaciji na temelju seksualne orjentacije i rodnog
identiteta, parlamentarci iz člitave Europe susreli su se u Vijeću Europe i
iznijeli ozbiljne primjedbe na kršenje ljudskih prava i slobode povezivanja i
izražavanja LGBTIQ osoba. Predstavnicima medija omogućava se ulazak u kaznionice
i zatvore, snimanje prostorija i prostora u kojima zatvorenici borave, rade i
obrazuju se te razgovor sa zatvorenicima o programima koji se provode, a ne o
njihovim pojedinačnim slučajevima. Dakle ego može biti tjelesan, a može biti i
produhovljen. Od ponedjeljka će pretplatnici kabelskih televizija u Splitu
postati bogatiji za još jedan TV program, i to HRT Plus. Stvar je u tome što
neki pojedinci i grupe ljudi tvrde da je solarna energija čista i da ne zagađuje
okoliš. Program učenja stranih jezika je intenzivan, tako da u 6 stupnjeva
polaznik može u potpunosti ovladati određenim stranim jezikom. Nasmijao sam se i
pojasnio da internet mogu nabaviti samo s kompjutorom. Internet nije samo
sredstvo zabave i potrošačkog zadovoljstva. Oni koji vrijeme provode u
kladionici žalili su nam se da su jučer imali sigurne parove i vjerojatno bi
dignuli nešto novca, ali ovog puta se dogodilo da nisu mogli uplatiti listić
zbog pada internetskog sustava. Na engleski jezik otpada osamdeset posto
polaznika jezičnih tečajeva, a slijedi ga španjolski jezik. U salonu za masažu u
Gundulićevoj ulici maserka je u jacuzzi uskočila potpuno gola, a na ponuđenih
500 kuna za seks pristala je od prve. Iako su geografski daleke zemlje, Hrvatsku
i Japan vežu dobre prijateljske veze, posebice na kulturnom planu. Zašto se ono
još uvijek nije proširilo na susjedne zemlje kod kojih jezična komunikacija ne
predstavlja barijeru, zemlje poput Srbije, BiH, pa i Slovenije. To što kroz
naočale vidim 100 % omogućilo mi je da situaciju procijenim dovoljno izdaleka i
dobijem na vremenu za ispravnu odluku. Ona upozorava na novi globalni
migracijski trend koji je posljednje tri godine primjetan i u Hrvatskoj. Pjesma
je imala svoju premijeru krajem siječnja na Narodnom radiju, a nedavno je
započelo i snimanje spota u klubu The Room hotela Westin na koje je pjevač
pozvao sve zainteresirane momke i djevojke preko svoje Facebook stranice.
Nesavršene dužnosti su etičke dužnosti koje ne podliježu kaznama. Isto tako to
su pojedinci koji energiju crpe iz svih životnih situacija. Zaključno mogu reći
da s godinama sve bolje i bolje reagiram na loše kritike. Igrači tih generacija
u pravilu su imali završenu neku srednju školu i bili osposobljeni za život i
bez nogometa. Oni su imali i duboku obavezu prema obrazovanju i kao rezultat tih
napora mnoga djeca su dobila obrazovanje po prvi put. Ostavku je večeras podnio
i direktor Zdravko Marčetić, koji je nedavno najavio svoje povlačenje. Glas
razuma proradio je u zadnji čas na dobrobit stanovništva Republike Hrvatske i
ostalih putnika koji će koristiti te vlakove. Pjevala je razne pjesme u kojima
bi opisivala svoju žudnju, kao i svoje spolne organe, a svećenice u njezinom
hramu su prakticirale ritualnu prostituciju. Karate, jaka konkurencija, veselo
druženje, grickalice i sokovi okaraktezirali su ovaj četvrtak na Peščenici.
Klape pjevaju u a capella formi bez instrumentalne pratnje. Župni dvor je
izgrađen na vodopropusnom terenu te je prizemlje puno vlage. Nasuprot
astrolozima koji već stoljećima predviđaju događaje, definiraju osobnosti prema
horoskopskim znakovima u odnosu na položaj i kretanje planeta, numerologija je
razvila svoj način predviđanja događanja uporabom i kombiniranjem brojeva. Plaže
je trebalo oplemeniti dodatnim sadržajima pa bi već sada na plažama Pisak i
Kuline vijorila prestižna Plava zastava. Do upisivanja u Adidas školu trčanja
moj je odnos prema trčanju bio na Vi. Jesu li to ključni razlozi koji bi trebali
voditi građane da baš Vama daju svoj glas? Lanac kina je objasnio da će Disney
zadržati uobičajeno vrijeme za objavu DVD-a. Takav je pristup upalio jer su oba
filma postali hitovi i iznjedrili filmske serijale, a Besson je svojedobno
završio i kao predmet istrage, nakon što je na snimanju nastavka poginuo jedan
kaskader. I baš u tom dijelu igre kada je Hrvatska konačno malo ozbiljnije
stegnula obruč oko gola Izraela, gosti su poveli i šokirali Maksimir. Svoj prvi
kompjuterski program je napisao u drugom razredu, a sa samo 1,2 dolara je
pokrenuo Digg, koji je na vrhuncu imao čak 236 milijuna posjeta te ga je prodao
Googleu za nevjerojatnih 200 milijuna dolara. Diplomirao je na Akademiji
likovnih umjetnosti i Filozofskom fakultetu u Zagrebu. Prvo tijelo koje je
pronađeno bilo je ono češkog ronioca koje je uočeno u srijedu navečer na dubini
od 57 metara. U sklopu popratnih događanja promovirana je knjiga, te otvorena
izložba Motovun knjiga postanka, a nije izostao ni noćni tulum. Što se ekonomske
ili industrijske politike po sektorima tiče, stvar je ista ili slična. U ime
Gradskog muzeja Vukovar, ugovor je potpisala ravnateljica muzeja, prof. Ružica
Marić. Motovunska šuma je već nekoliko desetljeća u svojevrsnoj regresiji.
Prosječni Hrvat na internetu provede 15 sati tjedno. S druge strane, ono što je
Nova TV napravila Kukuriku koaliciji u toj istoj izbornoj jedinici je neviđena i
sramotna podvala. Znanstvenici Nacionalnoga instituta za zdravlje dodaju da
njihova studija vjerojatno neće dati odgovor na pitanje o povezanosti mobitela i
tumora na mozgu. U državi koja ima stanovnika koliko i pola zagrebačke
metropolitanske zone, teško je očekivati takvu transformaciju. U 2012. godini
smo financirali brojne programe u kulturi, sportu i zabavi. Ministri financija
članica eurozone već će u petak u telefonskoj konferenciji povući prve bilance
planiranog restrukturiranja duga. Pirotehniku dakako ne smijete koristiti na
mjestima većeg okupljanja ljudi, u zatvorenim prostorima, bacanjem ispod
automobila, u suhu travu, u kontejnere ili slično. Često su zbog ekonomskih
pobuda zanemarene bolesti tipične za zemlje u razvoju, premda pogađaju i ubijaju
milijune osoba, one ne jamče dovoljno bogato tržište. Novi doprinosi
istraživanju psiholoških aspekata anoreksije nervoze usredotočuju se na
istraživanje privrženosti te temperamenta i karaktera anorektičnih i bulimičnih
bolesnica. Radi se o festivalu psihologije na kojem će se kroz brojne radionice,
predavanja, prezentacije i eksperimente demonstrirati dio ovog fascinantnog
znanstvenog područja. Djevojke dolaze u ponedjeljak i iduća 2 tjedna aktivno će
pripremati program koji će 03. 09. izvesti pred zagrebačkom publikom. Ovo je
jedna od rijetkih terapija koja uistinu regenerira kožu i izglađuje područje oko
očiju. - Ova je knjiga od prvog trenutka nosila takav naslov. Ples oduvijek
izražava, obilježava i prati osnovne preokupacije pojedinca i zajednice, a
njegov razvoj pratimo u folklornoj baštini, dvorskim plesovima, baletu,
društvenim plesovima i suvremenim kazališnim oblicima. Predstoji još
postavljanje asfalta na kolniku i nogostupu, no ta aktivnost bit će objedinjena
s asfaltiranjem novog parkirališta koje se gradi kod Doma zdravlja. KB Osijek
ima pet pomoćnika, a zadržat će tek onog za financije, a ravnatelj KB Dubrava
ima četiri pomoćnika. Andro Vlahušić, ravnatelj OB Dubrovnik s dva pomoćnika,
misli da je ovakvo rezanje katastrofalno rješenje. "Pomoćnici vode poslovanje,
što je važno u našim bolnicama čiji ravnatelji se postavljaju po političkom
ključu. Ovako zbog minimalne uštede zadržat će se samo političke funkcije, a
stručne ljude ćemo smijeniti ", upozorava Vlahušić. Panika je bila bar donekle
korisna time što je primorala njemačku kancelarku Angelu Merkel da prizna kako
prosperitet njezine zemlje ovisi o gospodarski održivoj Europskoj uniji. Njen
zakašnjeli pristanak da se uključi u jamstveni fond koji je bio u pripremi
konačno je pomogao smiriti tegobe vezane uz tržište vrijednosnicama kojima je
njezino ranije oklijevanje pridonijelo. Trenutni osjećaj samozadovoljstva
opasniji je budući da se nitko nije pozabavio temeljnim problemima eura, od sve
većeg gospodarskog jaza između 16 nacija koje koriste tu valutu, do manjka
vjerodostojnih fiskalnih mehanizama provedbe. Krizni proračuni i gospodarski
oporavak neće sami od sebe riješiti ove probleme. Neće ih otjerati općenito
pozitivni financijski izvještaji dani najvećim europskim bankama u srpnju (84 od
91 ih je prošlo ispit). Postoje neka fundamentalna pitanja koja moraju biti
riješena prije udara neizbježne sljedeće krize tržišta vrijednosnih papira. A ti
problemi zahtijevat će teške korake najbogatijih i najmoćnijih europskih
zemalja, ne samo onih siromašnijih i slabijih. Zemlje u deficitu kao što su
Grčka, Španjolska, Portugal, Italija i Irska moraju poduzeti mnoge bolne mjere,
uključujući podizanje stope poreza, rezanje broja zaposlenih u javnim službama i
odgađanje nužnih javnih ulaganja. Kako bi platili račune, moraju i povećati
iznos neto izvoza. Neće to biti u mogućnosti ukoliko zemlje koje već imaju
velike trgovinske viškove istovremeno krenu prema cilju povećavanja tih viškova.
Nitko ne očekuje da će njemački radnici postati manje učinkoviti. No,
kratkovidno usvajanje mjera fiskalne štednje od strane Berlina moglo bi u
potpunosti onemogućiti drugima izlaz iz trenutnih poteškoća. Premda je eurozona
oduvijek imala jasne smjernice glede dozvoljenog deficita, on nikada nije bio
valjano praćen niti provođen. Grčka se godinama izvlačila s lažnim brojkama sve
dok kriza nije eksplodirala. I Njemačka i Francuska redovito su kršile smjernice
o deficitu, čak i u razdobljima gospodarskog vrhunca, i nikada nisu kažnjene.
Odnedavna upravo te dvije zemlje pozivaju sve da prate smjernice, međutim
ukoliko to ne budu činile, nema zakonski obvezujuće kazne. Siromašnije zemlje
teže traže žrtvovanje od vlastitih naroda kad velike zemlje zanemaruju pravila.
Europski vođe moraju progurati sustav političkih i financijskih sankcija koji se
može provesti, sa strogim kaznama za prekršitelje fiskalnih smjernica, posebice
one koji ih se u više navrata ne pridržavaju. Usklađivanje gospodarske
neravnoteže i provedba novih fiskalnih pravila neće biti nimalo laki. Europski
vođe većinom su politički slabi ili imaju drugog, važnijeg posla. No, kriza
eurozone nije prošla. Ako novi pritisak tržišta prisili jednu ili više zemalja
da se odreknu zajedničke valute, moglo bi to postati noćna mora za ionako
poremećeno trgovanje i osporavana dugovanja. Nema vremena za samozadovoljstvo.
Hrvatski povijesni atlas sadrži 250 zemljovida i tekst u kojem je dan sažetak
prapovijesnih i povijesnih razdoblja do ranoga srednjeg vijeka te hrvatske
povijesti, prateći je do polovice XVI. st. prema područnoj razdiobi, a od
polovice XVI. st. kao cjelinu s razdijelnom godinom 1918. Radi boljega
razumijevanja gospodarskog i kulturnoga razvoja hrvatskog prostora tijekom
povijesnih razdoblja te njegove povezanosti sa širim, europskim prostorom, iza
svakoga povijesnog razdoblja nalazi se i kraći sažetak gospodarskog i kulturnoga
razvoja. Velika većina zemljovida u Atlasu obuhvaća područje omeđeno približno
42. i 47. stupnjem sjeverne geografske širine te 13. i 20. stupnjem istočne
geografske dužine. Unutar tog okvira obuhvaćen je sav prostor Republike Hrvatske
i Bosne i Hercegovine, a djelomično i prostor Slovenije, Madžarske te Srbije i
Crne Gore. Gledano povijesno - demografski, unutar toga nalaze se gotovo sva ona
područja na kojima danas žive Hrvati kao većinski ili manjinski narod, ali i sva
ona područja koja su se tijekom prošlosti nalazila u sklopu Hrvatske ili su
pripadale nekoj od hrvatskih povijesnih zemalja. Atlas sadrži dvije vrste
povijesnih zemljovida, političke i tematske, te grafičke priloge, koji su
svrstani kronološki. Već za 2012. predviđeno je više od 100 milijuna eura u
okviru grant shema. Ta će sredstva poduzetnicima biti dostupna preko Hrvatske
agencije za malo gospodarstvo, koja je odabrana kao posredničko tijelo za
provedbu Operativnog plana za regionalnu konkurentnost. Izbor HAMAG-a, prema
ocjeni njegova predsjednika Uprave Tomislava Kovačevića je logičan, s obzirom na
njihovu postojeću financijsku podršku sektoru malog i srednjeg poduzetništva.
"HAMAG će nastaviti s provedbom programa osiguranja financijskih instrumenata za
poduzetnike i nakon ulaska Hrvatske u EU, ali u širem djelokrugu i sa znatno
višim raspoloživim iznosima na godišnjoj razini", kaže Kovačević. Iako se još
puno detalja mora definirati, već se znaju glavni okviri. Sredstva će se
usmjeravati prema poduzetničkim projektima kojima se jača konkurentnost, ali i
jačanju turizma. No, od 2012. primjenjivat će se drukčiji standardi. Može se
očekivati strože obveze u držanju postavljenih rokova i uvjeta te dostave
traženih dokumenata, bez čega projekt neće biti ni razmatran. Poduzetnici
sredstva neće dobivati nakon odobrenja projekta, nego će ga morati prvo sami
financirati, a novac će im biti isplaćen nakon izvršenja. "Pravila zapravo nisu
komplicirana. To pokazuju i iskustva zemalja koje su ušle u EU, a čiji su
podzetnici nakon što su upoznali proceduru bili zadovoljni ", kaže Kovačević,
navodeći kako su o tome imali prilike čuti i u Sloveniji. HAMAG se, naime, za
nove poslove pripremao kroz projekt TAIEX, namijenjen unaprjeđenju pristupa
financiranju poduzetništva, a konzultant mu je bio Slovenski fond za
poduzetništvo. Zasad se zna da će HAMAG nastaviti raditi sa sličnim modelima po
kojima je već poznat - jamstvima i potporama poduzetnicima, no otvorena je i
mogućnost davanja mikrokredita, ili osnivanja fondova rizičnog kapitala, što
upravo provodi Slovenski fond. Sredstva koja će nakon 2012. kroz HAMAG biti
osigurana definirat će se na godišnjim razinama naknadno, u okviru planova za
razdoblje od 2013. do 2020., no godišnji fond mora se potrošiti kroz tri godine.
"Vjerujem da će poduzetnici biti spremni za nove uvjete, a HAMAG je pripremu
započeo davno prije. Želimo u prilagodbi pomoći i ostalima, pa smo organizirali
edukacije za pripremu EU projekata ", kaže Kovačić. Dio HAMAG-ove pripreme je i
natječaj za prijavu konzultanata osposobljenih za pisanje projekata koji je
otvoren do 11. studenoga. HAMAG će potom stvoriti listu konzultanata, koji će
biti preporučeni poduzetnicima. Direktor tvrtke Marcus Lindström kaže da u
Hrvatskoj, iako još nije članica Unije, vidi velik potencijal za rast upravo sa
svojom uslugom. "Instantor procjenjuje da je na hrvatskom tržištu potrebno oko
14 milijuna transakcija za ocjenjivanje kreditnog rejtinga godišnje, odnosno oko
četiri transakcije po korisniku godišnje", kaže Lindström. Dodaje da su u
Hrvatskoj tek ušli na tržište i stoga imaju svega nekoliko klijenata. No
potencijal je velik jer za razliku od nekih drugih europskih zemalja gdje su
usluge kreditnog rejtinga i praćenja ispunjavanja obveza potrošača uobičajene, u
Hrvatskoj je to nova usluga. Instantor radi tako što ocjenjuje kreditni rejting
korisnika sustavom internetskog bankarstva i prosljeđuje ga klijentu, odnosno
tvrtki od koje korisnik želi kupiti neki proizvod ili uslugu. U Hrvatskoj je
takva usluga dostupna na B2C tržištu, odnosno tvrtkama koje žele provjeriti
kreditnu sposobnost kupaca. Instantor informacije o građanima ne skladišti, već
ih briše čim dovrši analizu. Nakon toga se ti podaci obrađuju i dostavlja
izvješće naručitelju. "Instantor radi sa svim uslugama internetskog bankarstva u
Hrvatskoj, ali ne formalno jer mi kao tvrtka ne surađujemo s tim bankama",
zaključuje Lindström. Postoje tri moguća razvojna modela hrvatskog turizma. Prvi
je da se razvoj i dalje događa sam po sebi. Drugi je da se kroz turizam široko
otvori tržište gradnje nekretnina. Treći najlogičniji scenarij je da upravljamo
razvojem, definiramo što želimo i mjerama poticaja to provedemo. Trebaju nam
tzv. mixed-use projekti, poput resorta, u kojima će hoteli biti nositelji
ponude, a vile i apartmani u različitim režimima korištenja i vlasništva.
Vrijeme je da razbijemo famu oko prodaje apartmana ili vila u tzv. T1 i T2
zonama, jer su "mixed-use" projekti jedini način da privučemo investicije.
Država bi u svakom slučaju trebala kreirati viziju i strategiju hrvatskog
turizma. Moramo hitno odrediti što u konačnici želimo od te gospodarske grane.
Osnovni je problem domaćeg turizma u nepovoljnoj strukturi smještajnih
kapaciteta - u nas i dalje dominiraju privatni smještaj i kampovi, a udio
hotelskih kapaciteta iznosi svega 12 posto od ukupnih smještajnih kapaciteta,
što je znatno manje nego u mediteranskim zemljama koje su nam konkurenti. Domaće
gospodarstvo nema previše mogućnosti izbora prema turizmu koji će još dugo biti
glavni pokretač razvoja. Osnovni uvjet za razvoj novog modela turizma je razvoj
destinacijskog menadžmenta, i to ne samo deklarativno. To se danas naziva
kreiranje doživljajne spirale vrijednosti koju treba osmisliti posebno izvan
sezone te pritom educirati menadžere doživljaja kojih u Hrvatskoj nema.
Investitore ćemo bez problema privući razvojem turističkih zona. Prostornim
planovima predvidjeli smo ih na stotine, a realizirano je vrlo malo, te je
potrebno točno definirati tko što treba napraviti kako bi se to izmijenilo i
definirali projekti za ulaganje. Pritom treba štititi resurse, ali to ne znači
blokirati investicije. Razvoj domaćeg turizma treba usmjeriti prema povećanju
udjela hotelskih kapaciteta u ukupnoj ponudi. Od svih turističkih objekata
hoteli generiraju najveći doprinos nacionalnom gospodarstvu. Krajnji je trenutak
da sustavom poticaja i olakšica investitorima preusmjerimo razvoj prema željenoj
strukturi. Udio hotelskog smještaja u Hrvatskoj je 12 posto, a u konkurentskim
mediteranskim zemljama dvostruko više. Nigdje se udio hotelskog smještaja nije
povećao bez jakih državnih poticaja. Jačanjem hotelijerstva Hrvatska prestaje
biti samo ljetna destinacija. Novi model rasta hrvatskog turizma treba biti
zasnovan na izjednačavanju uvjeta poslovanja onima u konkurentskim
destinacijama, i to prilagodbom porezne politike, parafiskalnim davanjima i
uvjetima zapošljavanja. Državna i lokalna politika moraju administrativnim
okruženjem stimulirati investicije u ono što destinaciju čini privlačnom, npr. u
wellness centre, terene za golf i dr. Treba investirati u državnu imovinu koja
ima potencijala, poput vojnih objekata i Brijuni Riviere. Ulagači su blokirani
neriješenim statusom turističkog zemljišta i dugim procesima ishodovanja
dozvola. Ako ovo primijenimo na neku tvrtku i njene robne marke, možemo
zaključiti da integracija u određenu društvenu zajednicu ima svojih pogodnosti,
no samo ukoliko njeni članovi nisu zbog toga uznemireni ili otuđeni, što bi u
najgorem slučaju moglo dovesti do toga da napuste takvu društvenu mrežu. Jedan
od izvrsnih primjera širenja marketinške kampanje na nove medije je aplikacija
Superfrend mobilnog operatera Tele2 u kojoj hrvatski korisnici Facebooka biraju
najboljeg prijatelja u zemlji. Ta je aplikacija u manje od mjesec dana postala
jedna od najpopularnijih hrvatskih aplikacija na toj društvenoj mreži.
Aplikacija je dobila ime prema istoimenoj glasovnoj tarifi koju je Tele2 u svoju
ponudu uveo u ožujku ove godine, a samo tri tjedna bila su dovoljna da
Superfrend dobije više od 21.000 aktivnih korisnika. Popularnosti aplikacije
pomogao je i strateški uveden natječaj za izbor hrvatskog superfrenda. U drugom
predavanju na GfK-ovoj konferenciji, Ian Ralph predstavljajući GfK NOP Ad hoc
istraživanja i Steve August iz tvrtke Revelation koja se specijalizirala za
online kvalitativna istraživanja, su izložili zajedničko probno istraživanje.
Predstavljeno istraživanje se pozabavilo potencijalima pametnih telefona u
istraživanju tržišta, u usporedbi s kvalitativnim internetskim anketama koje se
trenutno provode samo putem računala koje pojedine osobe posjeduju u svojim
domovima. Istraživanje je pokazalo da je sudionicima bilo draže koristiti malo
jednu, pa malo drugu napravu, vješto kombinirajući prednosti obaju uređaja:
pružajući informacije brzo i zgodno ili dajući kratke odgovore putem svojih
pametnih telefona, dok su svoja kućna računala koristili za detaljnije odgovore
i rasprave koje su zahtijevale više vremena. Dakle, u budućnosti će provođenje
kvalitativnih istraživanja pomoću pametnih telefona biti najpogodnije u
situacijama u kojima mjesto, vrijeme i spontanost predstavljaju ključne
elemente. GfK konferencija o istraživanjima, u organizaciji GfK Ad hoc
istraživanja, traje dva dana, a na nju se pozivaju odabrane grupe klijenata.
Kako bi istražio učinak oglašavanja, Microsoft je razvio alat kojim se prati
izloženost robne marke u igrama. Reklame su bile integrirane u virtualnom
svijetu, a prema Ronette Lawrence, istraživanje je pokazalo da se 60 % mladih
igrača sjećalo reklame nakon što su odigrali igricu. Osim toga, takve
integrirane reklame su doživljene kao autentične i kao nešto što je pridodalo
realističnijem tonu igre. Poduzeća će tako biti prisiljena zaduživati se u
inozemstvu zbog otežane financijske intermedijacije banaka te samom činjenicom
da jamstva ulaze u graničnu pričuvu te se tako bankama nikako ne olakšava posao.
Time se nastavlja trend snažnog rasta kredita o čemu govore i podaci da su na
godišnjoj razini, u odnosu na studeni 2004. godine, ukupni krediti banaka
povećani za 26,3 milijarde kuna, što predstavlja godišnju nominalnu stopu
porasta od 20,5 posto. Što se tiče kamatnih stopa, Bohaček je izjavio kako su
one trenutno dosegle svoj "povijesni minimum" koji se međutim neće dugo održati.
"Mjesta za pad kamatnih stopa više nema tako da će najvjerojatnije doći do
njihova ponovnog povećanja. To će se odvijati u malim koracima tako da neće biti
odmah zamjetno. Sa sličnim je trendom počeo ECB koji je referentnu kamatnu stopu
podigao nakon pet godina. Naizgled ništavnih 0,25 posto samo je prvi od malih
koraka prema ponovnom porastu stopa jer su tako poskupjeli izvori financiranja
domaćih banaka ", izjavio je Bohaček. Banke u Hrvatskoj još nisu konkretno
zaprijetile podizanjem kamatnih stopa iako su najavile svoju prilagodbu tržištu.
Valja napomenuti da na visinu kamatne stope ne utječe samo granična obvezna
rezerva na izvore iz inozemstva nego se ona formira i pod utjecajem vanjskog
tržišta i konkurencije na domaćem tako da bi upravo kompeticija između banaka u
Hrvatskoj mogla na kraju presuditi i samim kamatnim stopama. Prema podacima
središnje banke, ukupni su krediti stanovništvu krajem studenoga iznosili 77,3
milijardi kuna, što je povećanje za 1,18 milijardi kuna ili za 1,5 posto u
odnosu na protekli mjesec. U ukupnim kreditima stanovništvu s 34,8 posto
zastupljeni su stambeni krediti, koji su na kraju studenoga iznosili 26,9
milijardi kuna ili 1,7 posto više nego u mjesecu prije, a za 6,2 milijarde kuna
ili za 29,7 posto više nego prije godinu dana. Plasmani stanovništvu i nadalje
bilježe najsnažniji rast s tendencijom ubrzanja od kraja 2004. Istodobno su
krediti banaka trgovačkim društvima na kraju studenoga prošle godine iznosili 61
milijardu kuna. To je za oko 3 posto više nego u mjesecu prije. Prema riječima
direktora Profil Multimedije Krunoslava Krunića, u izdanju Profil Internationala
u prvoj polovici godine prodano je 20 % više nego u istom razdoblju lani, dok je
ukupna prodaja u Profilovim knjižarama porasla za 10 %. Takav rezultat smo i
očekivali s obzirom na ulaganja u nove knjižare, kao i kulturna događanja koja
smo organizirali, kaže Krunić i dodaje da je u Rijeci otvorena nova knjižara.
Krunić naglašava da se online prodaja u usporedbi s prošlom godinom
utrostručila. Zadovoljni smo rezultatima. Vjerujemo da će se stanje na tržištu
poboljšati, ali nismo mijenjali strategiju razvoja, već smo je prilagodili
trenutnoj situciji, zaključuje Krunić. S druge strane, izdavačka kuća Jesenski i
Turk bilježi pad prodaje od 10 %, dok im je online prodaja pala za 20 %. Na
internet prodaju odrazilo se stanje u cijeloj branši zbog kojeg je ove godine
izašlo neusporedivo manje novih naslova nego prijašnjih godina, pa tako imamo i
manji ukupni promet, pojašnjava direktorica prodaje Jesenskog i Turka Vesna
Juriško. Pad prodaje, kako ističe, ublažili su širenjem tržišta i sudjelovanjem
na većem broju sajmova, a zadovoljni su rezultatima online prodaje antikvarnih
knjiga. Promet tim knjigama ravnopravan je fizičkim antikvarijatima te on-line
prodaju smatramo četvrtim prodajnim mjestom, kaže Juriško. Dodaje da se u
sljedećem razdoblju nadaju blagom oporavku koji će donijeti sezona udžbenika. U
segmentu online prodaje, Algoritam bilježi pad od 3 %. Možemo reći da smo
zadovoljni ostvarenim rezultatima, kaže voditeljica marketinga maloprodaje
Algoritma Lana Šoštarić. Zbog akcija zabilježen je blagi pad prihoda, iako nije
bilo pada prodaje. Iako u Nakladi Ljevak bilježe pad prodaje od 15 %, prema
riječima direktorice marketinga Lidije Krvarić te kuće, nadaju se da će
ostvariti planirane rezultate. Online prodaja raste. Do kraja godine očekujemo
da će činiti najmanje 15 do 20 % prihoda, najavljuje Krvarić. Pokreću i portal s
cjelokupnom ponudom knjiga na tržištu. U Algoritmu ističu kako su u
maloprodajnom lancu u prvoj polovici godine prodali više od 70.000 knjiga, što
je, u odnosu na lani, povećanje od 40 %. Međutim, treba uzeti u obzir da je
Algoritam na akciji Knjiga za kunu za 20. rođendan, prodao oko 20.000 knjiga.
Bez toga, količinska prodaja Algoritmovih izdanja jednaka je prošlogodišnjoj.
Ova saznanja izazvala su polemike. Sve do nedavno menadžeri su trebali znati
čitati financijska izvješća, organizirati poslovne procese i procedure,
analizirati tržište te uspješno plasirati proizvod ili uslugu. Sve su se te
vještine, s pravom, smatrale važnima za dobro poslovanje. Međutim, sustavno se
zanemarivalo znanje o najvažnijim elementima svake organizacije, bez kojih niti
najsofisticiraniji poslovni planovi nemaju šanse za uspjeh, a to su ljudi.
Između odlično osmišljenih poslovnih planova i izvrsnih rezultata nalaze se
ljudi koji omogućuju da ovaj proces zaživi i ostvari se. Zašto se ljudskom
faktoru posvećivala tako mala pozornost u menadžerskim edukacijama? Zbog
različitih predrasuda koje su dominantno vladale u poslovnom svijetu. Prva od
njih je da bi ljudi sami po sebi trebali poslu pristupati odgovorno. Po
završetku škole ili fakulteta od novopečenih se djelatnika očekivalo da imaju
sva potrebna znanja i savjestan pristup poslu. Stoga se selekcijskim postupcima
provjeravala inteligencija i stručnost, što je poslodavcima bila garancija da će
zaposliti kvalitetnu osobu. Ukoliko se osoba nije kasnije u poslu pokazala
dovoljno dobrom, krivnja se prebacivala na loš selekcijski postupak. Današnja
istraživanja govore da samo 19 % osoba koje se zapošljavaju nakon završenog
školovanja ima dobro razvijene radne navike. Zna se i da kvocijent inteligencije
pridonosi uspješnosti u poslu do najviše 25 %. Istraživanja na zaposlenicima
ukazuju da više od 50 % nema motivacije za daljnje učenje i usavršavanje na
poslu, a 40 % njih ne zna kako surađivati s kolegama. Svi ovi podaci ruše tezu
da su ljudi nakon školovanja potpuno pripremljeni za savjestan rad na poslovnim
izazovima. Možda su dobili temelje stručnih znanja i vještina, ali su još daleko
od prave profesionalne kompetentnosti koja uključuje i uspješnu suradnju s
kolegama, učinkovito upravljanje vremenom, dobro nošenje sa stresnim situacijama
i sl. U redovnom školskom sustavu o tome se ne uči i većina djelatnika se s ovim
pojmovima susreće tek kada počne raditi i osjeti nedostatnost u postojećim
znanjima, koja im onemogućuje uspješno obavljanje posla. Da bi djelatnici
usvojili potrebne stručne kompetencije rukovoditelj im treba dati priliku i
poticati ih. Međutim u tome ih sprečava druga raširena predrasuda, a to je da su
u temelju svih tih vještina karakterne osobine koje se ne mogu mijenjati. Drugim
riječima, neki rukovoditelji još uvijek vjeruju da su npr. savjesnost,
komunikativnost i miroljubivo rješavanje sukoba nešto s čime se čovjek rađa, te
da se to ne može naučiti. Djelatnicima koji se pokažu talentiranijim za ove
poslovne vještine rado će delegirati posao, dok će drugima dodjeljivati
nezahtjevne poslove, jer u njih nemaju povjerenja i sumnjaju da se mogu razviti.
Treća predrasuda je ta da ljudima treba rukovoditi autoritarno i stalno ih
tjerati na rad, jer u suprotnom većina ih ne bi radila ništa. Međutim, sva
istraživanja ukazuju da ljudi pod pritiskom rade samo onoliko koliko moraju,
odbijaju odgovornost, rješenja problema traže od svojih nadređenih i zatomljuju
svoj kreativni potencijal. Drugim riječima, u poslu sudjeluju mehanički i ne
osjećaju osobnu uključenost u ono što rade. Kada se djelatnike pita zašto ne
rade onoliko dobro i predano koliko bi mogli, najčešće daju dva odgovora: nitko
im nije rekao što točno trebaju raditi, kao niti kako treba izgledati kvalitetan
rad. Vrlo često navode da ne znaju rade li dobro ili loše, jer im o tome nitko
ne govori. Stoga je jedna od temeljnih zadaća menadžera definirati zaposlenicima
točan opis njihovog posla i standarde rada kojih se trebaju pridržavati.
Nadalje, trebali bi im redovito davati povratne informacije o tome kako
kvalitetno trenutačno rade i što trebaju poboljšati. U slučaju problema trebali
bi ih učiti kako da ih sami riješe, jer tako povećavaju njihovu kompetentnost.
Trebali bi ih redovito pitati i za mišljenje i ideje, pogotovo kada se radi o
konkretnom području njihovog rada. Sve to rukovoditelji ne mogu ostvariti bez
svakodnevne otvorene komunikacije sa svojim ljudima. Poznati uspješan menadžer,
Lee Iacocca, koji je tvrtci Chrysler omogućio novi uspon i prosperitet, uvijek
ističe sljedeće: Motivacija je presudna za djelovanje tvrtke, a jedini način
motiviranja ljudi je komunikacija s njima. Dobar rukovoditelj treba slušati
barem isto toliko koliko i govoriti. Rukovoditelj je onaj koji, kako mu ime
kaže, treba pružiti ruku svojim djelatnicima i povesti ih prema cilju. Ipak, to
mnogim suvremenim rukovoditeljima predstavlja veliki problem. S obzirom da se u
pravilu regrutiraju iz dobrih stručnjaka, lako rješavaju stručne probleme, dok u
kontaktu s ljudima pokazuju puno manje strpljenja i kreativnosti. Struka im
predstavlja izazov, a rad s ljudima teret. Nemaju se vremena baviti ispitivanjem
uzroka slabijeg rada ljudi, kao niti pronalaženjem najboljeg pristupa za njihovo
rješavanje. Što učiniti? Ako je netko stručnjak, onda će se ponašati stručno i
kompetentno u svim poslovnim izazovima. To znači da će i na menadžerskoj
poziciji svjesno i odgovorno odabrati pravi pristup za postizanje uspjeha, a to
je kvalitetan rad s ljudima. Prvi korak je iskrena analiza postojećih znanja i
vještina rada s ljudima. Zatim slijedi usvajanje vještina koje su razvijene u
manjoj mjeri, kao i njihova stalna praktična primjena. Samo takav pristup
omogućuje priznatim stručnjacima da postanu priznati i u svojoj novoj,
rukovoditeljskoj ulozi. Rezultati koje će tako ostvarivati bit će onakvi na
kakve su već navikli baveći se svojom osnovnom strukom. Vrhunski. Novi
distributivni centar, vrijedan 15 milijuna eura, osigurao je posao za 180
stanovnika grada Subotice i okolice. Veronika Puncheva, predsjednica Upravnog
odbora kompanije METRO Cash & Carry Srbija, Christian Mielsch, regionalni
direktor kompanije METRO Cash & Carry za centralnu i istočnu Europu, Slobodan
Milosavljević, ministar trgovine i usluga Vlade Srbije, Oliver Dulić, ministar
životne sredine i prostornog planiranja Vlade Srbije, i Saša Vučinić,
gradonačelnik Subotice, svečano su otvorili novi objekt u prisustvu predstavnika
kompanije, republičkih i lokalnih vlasti, diplomatskog kora, poslovnih partnera
i medija. "Naša misija je pružiti uslugu za profesionalne kupce iz različitih
sektora, fokusirajući se na male, nezavisne trgovine i ugostiteljski sektor, i
pružajući odgovarajuća rješenja za naše partnere. Od sutra, profesionalni kupci
u Subotici imat će novog partnera, naš novi distributivni centar, koji će im na
ukupnoj površini od 10.500 kvadratnih metara ponuditi asortiman
visokokvalitetnih proizvoda, široki spektar od preko 20.000 prehrambenih i
neprehrambenih proizvoda, i izuzetno konkurentne cijene ", izjavila je na
ceremoniji otvaranja Veronika Puncheva. Kroz izložbeni, stručni i edukacijski
program, Prime će i ove godine okupiti oglašivače, medije, agencije,
istraživačke i produkcijske kuće te ostale sudionike industrije marketinga. Na
sajam se prijavilo 170 izlagača iz 17 zemalja koji će se predstaviti na 6500
četvornih metara. Kamilo Antolović, predsjednik Hure, kaže kako priredba želi
postati mjesto susreta svih sudionika struke tržišnog komuniciranja i marketinga
u cjelini u Hrvatskoj, ali i pregleda te inauguracije najnovijih svjetskih
trendova. Prema svim predviđanjima, oglašivačka industrija će i u ovoj godini
rasti, doduše ne skokovito kao početkom 2000. godine, ali znatno višim postotkom
od rasta domaćeg bruto proizvoda. Glavno obilježje idućih godina bit će
svojevrsna stagnacija, ali i stabilizacija marketinške struke, procijenio je
predsjednik Hure. Smatra kako je došao trenutak da struka inicira sustavno
uređenje ove industrije donošenjem jedinstvenog Zakona o oglašavanju.
Oglašavanje i tržišno komuniciranje, pa i marketing u cjelini, uređuju kodeksi
strukovnih udruženja (HGK, Hura i sl.) te velik broj zakona i pravilnika kao što
su Zakon o medijima, Zakon zaštiti potrošača te još neki. Kamilo Antolović
podsjeća da Hura kao udruženje društava za tržišno komuniciranje putem svojih
članica drži više od dvije trećine ukupnog agencijskog prometa marketinške
industrije. U Hrvatskoj se u marketingu vrti godišnje već više od pola milijarde
eura prometa od čega najveći dio otpada na oglašavanje, zaključuje Antolović.
PRIME će ove godine ugostiti poznate domaće i strane stručnjake iz više
europskih zemalja i Izraela. Primjerice, o novim tendencijama u učinkovitom
tržišnom komuniciranju govorit će dr. Zvonimir Pavlek, prvi doktor brendinga u
Hrvatskoj, a u subotu će se održati predavanje vezano uz inicijativu da se u
Hrvatsku dovede međunarodna nagrada Effie kojom se nagrađuju najbolje kampanje
prema procjenama klijenata, agencija i istraživačkih institucija. Ovogodišnji
rezultati poslovanja prilično su šaroliki. Najveća, Prva stambena štedionica iz
grupe Zagrebačke banke, u prvih pola godine ostvarila je 18,6 milijuna kuna
bruto dobiti. Raiffeisen stambena štedionica, koja Prvu aktivom slijedi u stopu,
ostvarila je gubitak od gotovo pola milijuna kuna. PBZ-ova štedionica, na
tržištu prisutna od 2003., ostvarila je 6,4 milijuna kuna dobiti, dok su na
začelju Wüstenrot sa 2,7 milijuna kuna te štedionica Hrvatske poštanske banke s
dobiti od 109.000 kuna. Da situacija za stambene štedionice polako ide, nabolje
govori činjenica da su čak tri prošlu godinu završile u minusu: gubitak
Raiffeisenove štedionice premašio je 11,1 milijun kuna, HPB-ova je zabilježila
2,7 milijuna, a Wüstenrotova 782.000 kuna. Ovogodišnji gubitak u Raiffeisenu
objašnjavaju činjenicom da štedionica većinu svoje imovine ima investiranu u
državne obveznice raspoređene u portfelj koji se vrednuje po fer vrijednosti,
odnosno da se cijena obveznica usklađuje s dnevnim tržišnim cijenama. Operativni
rezultat, bez vrijednosnog usklađenja, u prvih šest mjeseci je pozitivan za
približno tri milijuna kuna, napominju u RSŠ. Popularnost stambene štednje u
posljednjih godinu dana je porasla, što potvrđuje ukupan rezultat i prednosti
stambene štednje u odnosu na druge oblike ulaganja, kažu u Raiffeisenu. Godišnje
se u prosjeku sklopi oko 25.000 novih ugovora čija je ciljana vrijednost između
7000 i 10.000 eura. U Prvoj stambenoj štedionici kažu da se štediše najčešće
odlučuju na štednju s ugovornih 10.000 eura jer time u prvoj godini na uplaćenih
5000 kuna dobivaju maksimalnih 750 kuna poticaja, čemu kad se zbroji kamatna
stopa na štednju, efektivna kamata iznosi oko sedam posto godišnje. Osim
poticajnih sredstava i činjenice da država osigurava depozite do 400.000 kuna,
što je daleko ispod najviših uloga, nakon isteka ugovorenih rokova štedionice
jedine nude mogućnost stambenoga kreditiranja uz fiksnu kamatnu stopu. Unatoč
usporavanju stambenoga kreditiranja u 2009. (samo Wüstenrot je do kraja srpnja
odobrio gotovo 40 posto manje kredita nego prije godinu dana), HNB do kraja
godine očekuje da će banke zbog posrnulih građevinara, koje su obilno
financirale, preferirati upravo stambene kredite. Promijenjene štedne navike i
fiksna kamatna stopa na kredite aduti su kojima bi stambena štednja mogla iznova
dobiti na važnosti. Kao i banke, i stambene štedionice postrožile su uvjete za
odobravanje kredita, ponajviše kod učešća vlastitih sredstava. Tržišna situacija
štedionicama ide u prilog jer su banke smanjile tempo odobravanja stambenih
kredita, no i potražnja je drastično pala. U prvih pola godine aktiva svih
stambenih štedionica smanjena je 5,25 posto, podaci su Hrvatske narodne banke.
Usporedbe radi, Hrvatska nema inflaciju nego - neki će reći - čak i prečvrstu
kunu. Zato pak u Hrvatskoj buja javni dug. Što je gore - javni dug ili
inflacija? To ovisi od zemlje do zemlje. Hrvatska nema problema s inflacijom, a
državni dug je kao u svim zemljama posljedica bivših državnih deficita. To znači
da prvo treba smanjivati deficit države i proračuna, najbolje formiranjem
primarnog suficita i onda se s njim može smanjivati državni dug. Slovenija je
uvijek imala tradiciju restriktivne politike proračuna, što znači da smo u
devedesetima ponekad imali i suficit. U ovom desetljeću naš deficit polagano
pada. Godine 2002. bili smo još iznad 3 posto BDP-a novog zaduživanja, što je
kriterij Maastrichta da bi 2005. on bio 1,8 posto. To je pak posljedica
restrikcija u različitim programima državne potrošnje, napominje Mavko. Europska
središnja banka stalno upozorava na oprez nove zemlje Unije da nipošto ne žure s
uvođenjem eura jer je to odricanje od prava suverene države da upravlja
vlastitim financijama. To je velik i praktično nepovratan potez koji ni u kojem
slučaju ne odgovara državama koje nemaju potencijala za suočavanje s
konkurencijom cijele Europske unije. Je li Slovenija, bez obzira na znatne
industrijske potencijale, žurila biti prva ili je dobro promislila prije toga?
Ja ipak mislim kako je Slovenija pažljivo promislila prije tog koraka. Kao prvo,
znamo da sve zemlje koje su pristupile Uniji 2004. moraju jednog dana uvesti
euro. Mi nemamo opciju koju imaju još samo Danska i Velika Britanija, koje se
nisu na to obvezale. To znači da će sve te zemlje, prije ili poslije, uvesti
euro. Na svakoj državi je da sama procijeni kada su najpovoljniji uvjeti da bi
to učinila. Mi smo izradili jednu vrlo ozbiljnu analizu već 2003., a zaključak
je bio da Slovenija ima takozvani optimal currency area s područjem eura, što
znači da imamo golemu razmjenu sa zemljama koje su već preuzele euro. Našim
izvoznicima i uvoznicima koristilo je da uvedemo euro, ističe dužnosnik
slovenskog ministarstva financija. Valja naglasiti činjenicu kako uvođenje eura
ne koristi samo dokonim turistima, nego prije svega nacionalnim izvoznicima
kakvih Slovenija ima čitav niz. Bilo je bojazni da će ulaskom u europski
exchange rate mechanism II (ERM II) zbog nestanka deprecijacije oslabiti položaj
izvoznika. Prošlotjedno pisanje o odluci Državnog inspektorata da na 30 dana
zatvori poslovnicu Kaufland u Osijeku što je posljedica nalaza do kojega su
došli inspektori iz tamošnje podružnice prethodno otkrivši niz nezakonitih
postupanja u dijelu prava zaposlenika, utvrđenih Zakonom o radu, jučer se
konačno oglasila i uprava te trgovačke tvrtke. "Razlozi zatvaranja poslovnice
Kaufland u Osijeku u nekim su medijima prikazani tako da odstupaju od stvarnog
stanja. Naime, tvrdi se da izvršeni rad naših djelatnika nije adekvatno
obračunat i plaćen, što nije istina ", tvrdi Branko Vintar, direktor Kaufland
Hrvatska. Vintar dalje navodi da je Kaufland uvijek nadoknadio obavljeni rad
svojih djelatnika i da su svi propisani doprinosi uredno podmireni. Upravo iz
tog razloga očekujemo da će nadležne institucije prilikom provjere dostavljene
dokumentacije ustanoviti da naši djelatnici nisu zakinuti ", uvjeren je Vintar.
U nastavku prvi čovjek hrvatskog Kauflanda otkriva da su u međuvremenu sa svim
djelatnicima obavljeni razgovori "kako bi zajednički našli rješenje za razdoblje
dok je poslovnica zatvorena". "Dogovoreno je da će djelatnici, prema svojoj
želji, koristiti ili godišnji odmor ili obavljati posao u nekoj drugoj poslovnoj
jedinici", ističe Vintar i dodaje kako je upravi Kauflanda "iznimno žao što je
zbog navedenih događaja došlo do neugodnosti za kupce i djelatnike. Jamčimo da
nam nikako nije bila namjera povrijediti važeće zakone. "Posjet ekipe iz
Državnog inspektorata, ako je suditi po jučer najavljenom obećanju koje
potpisuje direktor Branko Vintar, ipak će, tako barem izgleda, donijeti obrat u
dosadašnjoj poslovnoj praksi Kauflanda na ovom tržištu. Mjere izrečene od strane
osječke inspekcije posebno su važne budući da zaposlenicima donose najavu iz
koje bi oni konačno ipak mogli profitirati. "Na osnovi aktualne situacije
odlučili smo da ćemo do daljnjega u svim našim poslovnim jedinicama u Hrvatskoj
zapošljavati samo djelatnike na puno radno vrijeme. Pored toga, svim
djelatnicima, koji nisu zaposleni na puno radno vrijeme, ponudit ćemo ugovor na
puno radno vrijeme. Nadamo se da ćemo s tim ponudama naći adekvatno rješenje za
naše djelatnike ", ovako Branko Vintar, direktor Kauflanda Hrvatska zaključuje
svoje javno izrečeno jamstvo radnicima Kauflanda. Usto je samo u prošloj godini
registrirano 900 novih ekoloških proizvođača, čime je u ekološkoj proizvodnji
zaposleno gotovo 22.000 seljaka. No vodeću poziciju u ekološkoj poljoprivredi
Austrija ne potvrđuje samo kvantitativnim kriterijima, već i mjerilima
kvalitete, budući da ekološki proizvodi "Made in Austria" ispunjavaju najstrože
norme te se mogu podičiti brojnim međunarodno priznatim certifikatima. Sve je to
pridonijelo tome da su ekoproizvodi i u kriznoj 2009. godini, u kojoj je prodaja
prehrambenih proizvoda zabilježila pad od 0,7 posto, zabilježili značajan porast
prometa od 5 %, čime je ukupan promet ekološkim proizvodima dostigao gotovo
milijardu eura. U pojedinim sektorima austrijska se ekoproizvodnja već
etablirala i izvan granica matične zemlje. Međutim, kako bi se navedeni
pozitivni trendovi odrazili i na inozemna tržišta, udruženja Bio Austria i
Agrarmarkt Austria pokrenula su izvoznu ofenzivu ekoloških proizvoda pod motom
"Bio aus Österreich", kako bi se austrijski ekološki proizvodi diljem svijeta
promovirao kao vrhunski brend. Potražnja ekoloških proizvoda je od 2003. do
2009. godine porasla 51 posto, a prema istraživanjima tržišta 86 posto
Austrijanaca redovito kupuje ekološke proizvode, pri čemu kao glavni razlog svog
izbora ovih proizvoda nešto višeg cjenovnog razreda navode sigurnost i zajamčenu
kvalitetu ekoproizvoda. Naime, na ekološkim proizvodima obavezno moraju biti
navedeni podaci o nadzornoj stanici koja je proizvod certificirala, te izdala
svjedodžbu o kvaliteti, a dodatni jamac sigurnosti svakako je prepoznatljivi
AMA-in ekoznak. Uostalom, tradicija proizvodnje ekohrane u Austriji seže čak do
1927. godine, iako su pravi boom ekoproizvodi doživjeli tek u devedesetim
godinama prošlog stoljeća. Danas je veliki dio ekološke proizvodnje namijenjen
izvozu, u čemu prednjače mesni i mliječni proizvodi, te sirevi. Međutim, ponuda
obuhvaća i vino, sokove, ulja i druge specijalitete iz ekološkog uzgoja.
Životinje u ekološkom uzgoju žive u skladu sa svojim prirodnim potrebama za
kretanjem i boravkom u prirodi. U skladu s time je i njihov boravak u stajama
uređen na ugodan i komforan način, dok je ishrana prirodna i uglavnom dolazi s
vlastite farme. Rizici i dugoročni utjecaj na okoliš koji mogu ostaviti genetski
modificirani organizmi još nisu u potpunosti razjašnjeni. Stoga su u ekološkom
uzgoju genetski modificirani organizmi zabranjeni. Hrana pripremljena iz
ekoproizvoda ima najbolji okus. Zato sve više vrhunskih kuhara koristi ekološke
proizvode i svoje klijente zadivljuje vrhunskim i neusporedivim užitkom za
nepce. Ekološka poljoprivreda na višestruko pozitivan način djeluje na prirodu i
okoliš. Prirodna raznolikost vrsta i plodnost tla, osim što proizvode značajno
manje emisije stakleničkih plinova, štite i podzemne i nadzemne vodotoke, te na
taj način utječu na cjelokupno očuvanje prirode. A da bi se to postiglo, u
ekološkoj proizvodnji se ne koriste kemijski ni sintetički pesticidi, štetna
mineralna gnojiva, dok se za proizvodnju energije koriste isključivo obnovljivi
izvori energije. Na taj se način ekološka poljoprivreda istodobno brine i za
održivost cjelokupnog ekosustava. Ekološki proizvodi proizvedeni su bez dodataka
genetski modificiranih organizama, na potpuno prirodan način. Mnogobrojni dodaci
uobičajeni u prehrambenoj industriji u ekološkoj proizvodnji su zabranjeni. To
je zadatak za koji je potrebno mnogo suptilnosti, manipulacije i umijeća
uvjeravanja. Dobio je dobre ocjene zbog načina na koji je postupao s vođama
tijekom prošlogodišnje europske krize ponukane grčkim dugom i padom eura. "Da se
raspala eurozona", rekao je, "bio bi to kraj Europske unije. "Može se reći da se
Van Rompuy osjeća inferiornijim od jako malo ljudi, a uvjeren je da ovaj skromni
način vođenja Europe iz pozadine, uz tiho širenje utjecaja, zapravo jedini
mogući način vođenja Europe. Upitan osjeća li se kao upravitelj hotela kad su u
pitanju predsjednici vlada, Van Rompuy se nakostriješi. Kaže da su ga nazivali i
"manjim od miša", a jedan ga je britanski pravni stručnjak nazvao "otiračem".
Dodaje: "Moja cijela karijera je takva. Ali postoje oni koji su uvijek
pametniji. "Zatim se nasmije i kaže:" U Belgiji sam ovih dana svetac" Oni koji
su priželjkivali veliku i karizmatičnu ličnost koja će predstavljati Europu
(bivši britanski premijer Tony Blair otvoreno je vodio kampanju za taj posao)
počinili su tešku pogrešku, smatra Van Rompuy. "Ako želite da europski
predsjednik bude istaknuta osoba, automatski dolazite u sukob s ostalim
europskim institucijama i zemljama članicama. Naravno da postoje nijanse, ovisno
o veličini ega te osobe, ali postoji samo jedan način da se to ispravno radi, a
to je mješavina rukovođenja i davanja prilike drugima da odigraju vlastitu
ulogu". Nastavlja: "Na sebe gledam kao na podršku", i dodaje, "Europa se ne može
voditi protivno željama zemalja članica". Van Rompuy, po zanimanju ekonomist i
bivši belgijski premijer u vladi desnog centra, manjeviše je proturječan ideji
modernog političara, te je potpuna suprotnost Blairu ili francuskom predsjedniku
Nicolasu Sarkozyju. Već 33 godine je u braku s biologinjom s kojom ima četvero
djece. Rođen je 1947. u Bruxellesu, a dio djetinjstva proveo je u Kongu dok mu
je otac ondje poučavao. Kao tinejdžer bio je pomalo oprečan svojim vršnjacima,
uvjereni republikanac u zemlji u kojoj je monarhija bila i još jest popularna.
Jedanput je "izrazio želju da postane belgijski predsjednik". Piše haiku
poeziju, izražava se rječito i rado razgovara o tome kako je prestao vjerovati u
Boga sa 12 godina, a zatim obnovio vjeru oko 25. godine. "Zaljubio sam se i ta
ljubavna priča traje cijeli život", objašnjava. "Redovito se pitam što se
dogodilo", kaže. "No vjera nije pitanje racionalnih argumenata". On je klasični
europski kršćanski demokrat koji vjeruje u moral i socijalnu pravdu. Inzistira
na tome da nikada nije priželjkivao biti na visokoj dužnosti na koju je bio
postavljan te svoj uspon predstavlja kao niz nesretnih, ali i neizbježnih
političkih slučajnosti. Međutim, mnoge je uspio impresionirati načinom na koji
je postupao tijekom krize eura, diplomacijom u slučaju francuskonjemačkih
razilaženja i umijeća da svoj utjecaj iskaže na način koji je katkad čak i
zaprijetio Europskoj komisiji i njezinu predsjedniku Joséu Manuelu Barrosu. Van
Rompuy kao da ima skromnu, ali dosljednu strategiju za Europsku uniju. Tvrdi da
si Europa neće moći priuštiti svoj ljubljeni način života ako se ne oživi
gospodarstvo te da će državni vođe morati preuzeti kolektivnu odgovornost za
gospodarstvo u širem smislu od nacionalnog. Odigrao je važnu ulogu u naporima da
se postrože pravila upravljanja eurom kako bi se čvrsto nadzirala nacionalna
gospodarstva, a onima koji zastrane nametnule sankcije. Louis Tobback, bivši
politički protivnik Van Rompuya iz koalicijske vlade, poštuje njegove vještine.
"Mnogi ga podcjenjuju", kaže. "U razgovorima s njim uvijek smo morali biti vrlo
oprezni jer je često shvaćao stvari puno brže i bolje od ostalih. "Četiri
mjeseca nakon što je otišao s mjesta premijera, belgijska vlada je pala. "U
Belgiji sam imao vrlo važnu zadaću", objašnjava. "Osjećao sam se kao da sam
jedina osoba koja je sposobna iznaći rješenje. U nekim trenucima ste
nezamjenjivi, a u drugima možete umrijeti i biti zamijenjeni već sljedećeg
dana". Ali svejedno je prihvatio posao predsjednika Europske unije. "Jedina
ponuda koju nisam mogao odbiti bila je ponuda 26 drugih zemalja", rekao je. 
