Երբ սկսեց աշխատել, շատ զարմացավ, որ չի զգում ինքն իրենից ակնկալվող
դիմադրությունը։ Ո՞րն է այդ փոփոխության պատճառը։ Թերևս առանց ջրի մնալու վախը կամ
կնոջ նկատմամբ ունեցած պարտավորությունը... Բայց գուցեև պատճառը աշխատանքի բնո՞ւյթն
է։ Հիրավի, աշխատանքը մարդուն օգնում է հաշտվել սուրացող ժամանակի հետ նույնիսկ այն
դեպքում, երբ այն աննպատակ է թռչում։ 

Մի անգամ «Միոբիուսի ժապավենը» նրան տարավ ինչ-որ դասախոսության։ Վայրը, ուր տեղի
էր ունենում այդ դասախոսությունը, ցանկապատված էր երկաթե ցածրիկ ու ժանգոտած
ցանցով, որից այն կողմ թափված թղթի կտորները, դատարկ տուփերը, անհայտ նշանակություն
ունեցող փալաս-փուլուսը բոլորովին ծածկել էին գետինը։ Նախագծողի խելքին ի՞նչ էր
փչել այստեղ վանդակապատ դնել... Եվ ասես տարակուսանքով լի նրա այդ հարցին
պատասխանելու համար հայտնվեց հնամաշ բաճկոնով մի մարդ, որը կռացավ երկաթե ցանկապատի
վրա ու մատներով քերեց... «Միոբիուսի ժապավենը» շշնջաց, թե այդ մարդը հագուստը
փոխած ոստիկան է։ Առաստաղին տարածվեցին անձրևաջրի սրճագույն հետքերը, որոնք շատ
խոշոր էին... Եվ այս իրադրության մեջ դասախոսն ասաց. «Աշխատանքի նկատմամբ
գերակշռության այլ ճանապարհ չկա, քան ինքը՝ աշխատանքն է։ Ոչ թե ինքնին աշխատանքն է
արժեք ներկայացնում, այլ աշխատանքով աշխատանքը հաղթահարելը։ Աշխատանքի ճշմարիտ
արժեքը կայանում է նրա ինքնաբացասման մեջ»։ 

Ականջ ծակող մի սուլոց լսվեց։ Մատները բերանը խցկած ինչ-որ մեկը պայմանական
ազդանշան էր տալիս։ Ավազով լի զամբյուղները դուրս քաշելուն ուղեկցող անհոգ
աղմուկ-աղաղակը փոսին մոտենալով աստիճանաբար լռեց։ Եվ զամբյուղները ցած իջան արդեն
կատարյալ լռության մեջ։ Տղամարդը զգաց, որ իրեն հետևում են, բայց պատին դիմելով
բղավելը հիմա ավելի անիմաստ էր, քան առաջ։ Երբ ավազի անհրաժեշտ քանակությունը
բարեհաջող քաշեցին վեր, լարվածությունը անցավ, և մթնոլորտն էլ ասես լիցքաթափվեց։ Ոչ
ոք ոչինչ չասաց, սակայն տպավորությունն այնպիսին էր, թե արդեն հասել են անհրաժեշտ
փոխըմբռնման։ 

Մեր զրուցակիցն է քաղաքական մեկնաբան Լևոն Մարգարյանը։ 

— Պարոն Մարգարյան, հանրահավաքների շարք է սկսվում Ազատության հրապարակում, իսկ
դրանից առաջ էլ Նիկոլ Փաշինյանն առաջարկում էր համախմբվել և թույլ չտալ Սերժ
Սարգսյանի վերարտադրությունը։ Իշխանությունն ասում է՝ «ում ուզենք, վարչապետ
կնշանակենք, կհանենք ուրիշին կդնենք, ձեր ինչ գործն է»։ Ներկա փուլն ինչպե՞ս եք
գնահատում։ 

— Քաղաքականության ռադիկալացում: Գործ ունենք մի իրավիճակի հետ, երբ իշխանությունը
զբաղված է իր օրակարգով, պատրաստվում է հանուն Սերժ Սարգսյանի նախագծված
սահմանադրության ու պառլամենտական կոչվող համակարգի վերջնական անցմանը: Այլ բան
նրանց հիմա չի հետաքրքրում: Նույնիսկ այն, որ խորհրդարանական ընդդիմություն ԵԼՔ-ը
որպես այդպիսին իշխանության համար չի ապահովում իշխանություն-ընդդիմություն
երկխոսության կարևոր օղակի գործունեությունը: Ավելին, ԵԼՔ-ի ամենաշատ վարկանիշ
ունեցող գործիչը կամաց-կամաց ծռվում է դեպի արտախորհրդարանական հարթակ: Այդ
հարթակում էլ կրկին որևէ երկխոսության հնարավորություն չկա: Շաբաթ օրը տեղի ունեցած
հանրահավաքի հռետորաբանությունը, հարթակում կանգնած գործիչների կազմը թույլ են
տալիս դատել, որ գործ ունենք ռադիկալ դիսկուրսի հետ: Կդառնա այդ դիսկուրսն
իրականություն, թե ոչ, կախված է արդեն մարտավարական քայլերից: Բայց այն հանգամանքը,
որ իշխանությունը հիմա կենտրոնացած է բացառապես իր ներքին խնդիրների վրա ու ըստ
էության քաղաքական դաշտում ստեղծվել է վակուում, թույլ է տալիս ենթադրել, որ այդ
վակուումը կարող է լցվել ռադիկալ տրամադրություններով: Օրինակ, 2008-2012 թթ.,
ինչքան էլ կար իշխանություն-ընդդիմություն սուր հակասություն՝ հագեցած բավականին
ծանր ու երկուստեք ագրեսիվ հռետորաբանությամբ, բայց քաղաքական դաշտում վակուում
չկար՝ ՀԱԿ-ն այդ վակուումը լցնում էր ու տրանսֆորմացնում էր երկրում առկա
ընդդիմադիր տրամադրությունները: Հիմա այդպիսի ուժ չկա: Չկա, բայց իշխանությունները
փորձում են համառորեն ԵԼՔ-ին տեսնել այդ ուժի դերում: 

— Հնարավոր համարո՞ւմ եք այս փուլում ընդդիմադիրների համախմբում այն դեպքում, երբ
ընդդիմության դաշտում անգամ կարծիք է հնչում, թե Ազատության հրապարակում ատելության
քարոզ է տեղի ունենում։ 

— Ռադիկալ տրամադրությունների ակտիվացումը դնում է նոր սահմանագիծ, որից այն կողմ
որոշ ուժեր կանցնեն, որոշները չեն անցնի: Փորձը ցույց է տալիս, որ նույն ԵԼՔ-ում,
օրինակ, կան խմբեր, որոնք այդ սահմանագիծը չեն անցնի, կան խմբեր, որոնք կանցնեն:
Դժվար է ասել, թե օրինակ, այդ տրամադրությունների նյութականացման դեպքում
ընդդիմադիր գործիչներից ու ուժերից ովքեր կդիմանան ճնշմանը ու չեն միանա այդ
պրոցեսներին: 

Եթե ԵԼՔ-ին դնենք մի կողմ, ապա արտախորհրդարանական ճամբարում, բացառությամբ ՀԱԿ-ի,
մյուս խմբերն ու գործիչները, որոնց կարելի է անվանել հետծռական ալիքի գործիչներ,
ունեն համախմբման մեկ կարևոր առանցք ՝ մարգինալությունը: Իշխանությունն այդ
մարգինալությունը դիտարկում է որպես թուլացնող փաստարկ: Բայց մարգինալ խմբերի
առկայությունն ու ընդհանրապես մարգինալացման աճող դինամիկան ուղիղ ճանապարհ են դեպի
ռադիկալացում: 

— Արդեն նշեցի: 

Կանգառներում կամ փողոցի ուզածդ կետում ազատ մեքենա սպասողներից իր ուղևորին
Հարութը շուտ ջոկում է։ Նրանք, ովքեր ուրիշների գլխի վրայով սևեռուն նայում են
հեռուն, սպասում են «24»-ի, տարեց կանայք կանգնեցնում են միայն տաքսի, աղջիկների
հետ կանգնած տղերքը մագնիտաֆոնով ավտոմեքենան զգում են հեռվից, աղջիկներն ու ջահել
կանայք «Զապորոժեց» չեն նստում առհասարակ, հեռու ճանապարհ գնացողը, ջղագարը, ծաղիկը
ձեռքին սպասողը, թատրոն ու հյուր գնացողը «Զապո» չի նստի,— մնում են նրանք, ովքեր
ապահովությունը գերադասում են արագությունից, ավելորդ ռուբլին իրենց պահելը
շքեղությունից (կտան իրենց ուզած գինը), նաև շուկայից, խանութից ելած տարեց մարդիկ,
և բարեհոգի հարբեցողները, մեկ էլ նրանք, ովքեր այսօր էլ մի ռուբլով պրծան կանգառում
սրտաճաք մահից։ 

Շատ չէ, քիչ էլ չէ։ Այսքանի համար նա բզզացող իր բլոճը բանթողից հետո քշում է ուղիղ
քաղաքի սիրտը։ Հարութը լավ է հասկանում, որ այդպիսի մի մեքենայով վաստակելու
ամենահարմար ժամանակը կեսգիշերն է, բայց փողը նրան հետաքրքրում է այն պայմանով, որ
հանգիստը չխանգարի։ Եվ եթե օրը հաջող չստացվեց, չի էլ զոռի։ Կքշի տուն։ Իսկ եթե,
այնուամենայնիվ, պատահեց, որ փողի այնքան կարիք ունեցավ, որ ոչ մի բանով չի
փոխարինվի, եթե, մանավանդ, փողը պետք է մեքենան սարքին պահելուն, այդ դեպքի համար
նա ամենալավ ժամերը գիտի՝ առավոտյան 3-5-ը։ Այդ մեղքի ժամին տղամարդիկ սիրուհիների
անկողիններից դուրս են գալիս ծիրան-ծիրան, նրանք իրենցով տեսնում են փողոցը լցված,
օրվա 24 ժամից դուրս եղող այդ ժամերին նրանք շռայլ են չունեցողի պես, մեկի փոխարեն
տալիս են երեք և շտապելուց չեն նայում մեքենայի լավին ու վատին։ 

Իսկ սովորաբար Հարութը իր արտաժամը վերջացնում է յոթին-ութին։ 

Մեքենան քշում է բակ, մորն ու քրոջը վաղվա հացի փող է տալիս, սեղան է նստում, հետո
սեղանից տեղափոխվում է թթի ծառի տակ, քույրը բերում է գարեջրի քրտնած շշեր, հետո՝
սուրճը, հետո՝ էլի սուրճ, Հարութը խմում, ծխում է՝ մոծակներին մարմնի վրա անչար
ծեփելով, իսկ հարևանի 12-13 տարեկան տղաները եռանդով լվանում են նրա մեքենան։ Նրանք
այդ գործը կանեն հենց այնպես, հաճույքի համար, բայց Հարութը արտաժամի վաստակից
նրանց մեկ-երկու ռուբլի է տալիս ցուցում տալով. 

Մի օր խմելով ընկա ու կյանքից հետ մնացի։ Հետ ընկածների խաժամուժի մեջ ինչ տեսակի
մարդ ասես կար։ Մեկը փիլիսոփա էր ու պնդում էր, որ կյանքը (մարդկային կյանքը նկատի
ուներ) Աստծո երազի մթագնած դրվագն է։ Եթե Աստված ուզենա հիշել իր երազը,
կապիկներից այս կողմ եղածը կմոռանա։ Ինչ մի հիշելու բան է, որ չմոռանա։ Մեկ ուրիշը
պարուսույց էր, ինքը չէր պարում, բայց բոլորին ստիպում էր, որ պարեն։ Ասում էր.
«Պարում ես, ուրեմն՝ ապրում ես»։ Մի չարաճճի երեխա կյանքից հետ էր ընկել
մանկապարտեզի վարիչի դեմ բռնություն գործադրելու և այնուհետև հրավիրված
ոստիկանության աշխատակիցներին քաշքշելու համար։ Արդյունքում երեխային հեռացրել էին
էլիտար մանկապարտեզից։ Խիստ համակրելի մի մարդ էլ հեռադիտակն աչքերին դրած դիտում
էր։ Հարցնում էին՝ ի՞նչ ես փնտրում։ Ասում էր՝ ապագա։ Պարզվեց՝ թուրք էր։ Ոչ էլ
պարզվեց՝ ինքն ասաց։ Մեկն էլ կար՝ տոհմածառի առևտրով էր զբաղվում։ Պատվիրատուի
տրամադրած տվյալներից, իր երևակայության շնորհիվ, այնպիսի տոհմածառ էր հորինում, որ
քեֆդ գալիս էր։ Թռչում էր պատերազմների վրայով, դավաճանության ու կոտորածների
վրայով, արյուն կուլ տալով ու անեծք արտաշնչելով, ամոթից մեռնելու փոխարեն
հպարտանալով, ճյուղից ճյուղ թռչելով, չքավորի ուսերին արքայական թիկնոց գցելով,
հասցնում էր արմատին։ «Դու արքայական տոհմից ես»,— ասում էր և տոհմածառը մեկնում
պատվիրատուին։ Հատկանշական է, որ կյանքին համընթաց քայլող հարյուր հայաստանցուց
իննսունինը ձեռք բերեց այդ տոհմածառերից։ Այսօր հայոց արքայական տոհմերից սերված
հայորդիները, աշխարհի քունջ ու պուճախներն ընկած, անտեղյակ ու միամիտ մարդկությանն
իրենց ազնվազարմությունն են քարոզում։ 

Հակառակ բոլոր տոհմերի, մեր ազգությունն այս անգամ սկսվում է նախատատով։ Այդպես է
սովորեցրել պապս։ Մեր նախատատ Շուշանը հրեղեն սպիտակ ձիով է մտել գյուղ։ Գլուխը
տղամարդավարի փաթաթած է եղել չալմայով։ Մինչև ծնկները հասնող սապոգների մեջ նախշուն
կոթերով զույգ փշտովներ են խրած եղել, կողքերից՝ զույգ դաշույններ։ Նա սև
այծենակաճը ետ է տարել, ու կրծքին երևացել է բարուրած Խեչոն։ Երբ նա գյուղ է մտել,
այնտեղ եղել են մի քանի ցաքուցրիվ խրճիթներ։ Նախքան մյուս տոհմերի բնակություն
հաստատելը, նա գյուղի ամենալավ հողատարածությունները վերցրել է իրեն։ Այնքան է
վերցրել, որ Խեչոն տարիներ հետո ձմռան սկզբից յոթանասուն կովերի գոմաղբը, որպես
պարարտանյութ քթոցով շալակել, հանդի մյուս ծայրից լցնելով եկել է մինչև գոմերը, ու
գարունը նոր է բացվել։ Որքան որ Շուշան նախատատի հայտնվելն է եղել խորհրդավոր,
այնքան էլ՝ հեռանալը։ Երբ Խեչոն աշխատող է դարձել, Շուշան նախատատը մի գիշեր նստել
է իր սպիտակ ձին ու գնացել անվերադարձ։ 

Խեչոն՝ իր հողատարածություններից շատ հեռու հոսող գետից ժայռ ու դաշտեր փորելով,
վտակ է բերել, անցկացրել իր հանդերի միջով, տների ներքև փորփրել, հետազոտումներ է
կատարել, մինչև որ ջրաղացի համար ամուր, քարե սալիկներով ծածկված տեղ է ընտրել։ 

Հետո մի օր ուսանող Սերո հորեղբայրս ջրաղացի շուրջբոլորը ոսկու հանք է որոնած եղել,
ու պապս քթի տակ խնդմնդացել է։ 

Խեչոն անտառից տասնհինգ ոտնաչափ երկարություն ունեցող հսկա կաղնի է կտրել, շալակն
առած բերել, ջրաղացի համար «հոլուղ է շինել»։ Գետերի երկայնքով տներ է կառուցել՝
քարից ու կաղնուց, իրար կպած, թև թևի։ Ու պատերի մեջ քառակուսի, պատուհանների նման
անցքեր է թողել, որ հարսներն իրար հետ խոսեն, եղբայրները՝ իրարու հասնեն։ 

Մեծ օդայի դռան դիմացի պատի ճակատին ձվի դեղնուցով շաղախված կրով գրել. ԱՅՆ, ՈՐ
ՍՈՒՏ ԱՍԵ ԿԱՄ ՄԱՐԴՈՒ ԳԵՇ ԱՍԵ ԿԱՄ ՀՅՈՒՐԸ ԽԱՐԴԱԽԵ, ԱՅՆ ԻՄ ՈՐԴԻՆ ՉԼԻՆԻ։ 

Մի օր ծերացած Խեչոն տղաներին ու հարսներին հանդ է հանել, ու պարագլուխ անցնելով,
քոչարի է պարել։ Պարելուց հետո գնացել է ջրաղաց, քնել է ու էլ չի արթնացել։ 

Օգոստոսի երեսունի առավոտը (իսկ ավելի ճիշտ՝ սեպտեմբերի մեկի, ինչպես ցույց տվեցին
հետագա իրադարձությունները) մեր հերոսը փաստորեն դիմավորեց միաժամանակ երկու տարբեր
տեղում՝ սեփական տանը և անհայտ մի ծովափում։ 

Երեսնիվայր, ծնոտը բազուկին, նա պառկած էր սառը ավազի վրա։ Վաղ առավոտ էր, արթնացած
ճայերը սուր ճիչերով ակոսում էին վաղորդյան օդը։ Ափի երկարությամբ, ինչքան աչքը
կտրում էր, սփռված էին առափնյա մունջ ժայռերի խառը կույտեր, ծովը հանգիստ էր, իսկ
ճայերը, կանխագուշակելով հաջող որս, թռչում էին ջրին քսվելով։ 

Միևնույն ժամանակ, անհանգիստ շուռումուռ գալով անկողնում, նա բացեց աչքերը և, մի
քանի վայրկյան ոչինչ չհասկանալով, նայում էր առաստաղին, մինչև գիտակցությանը հասավ,
որ լսում է հեռախոսային զանգեր։ Լարն այնքան երկար էր, որ ցանկության դեպքում
հեռախոսը թևի տակ դրած կարելի էր զբոսնել բնակարանով մեկ, բայց նա երբեք նման
ցանկություն չէր ունենում։ Այդ թուլությամբ տառապում էր կինը, հատկապես սիրում էր
գիշերը հեռախոսը մահճակալի կողքին դնել։ Ինչ խոսք, դա պատճառաբանված թուլություն
էր, որովհետև, եթե հեռախոսի խելքին փչում էր զրնգալ ուշ գիշերին կամ վաղ առավոտյան,
ապա խոսափողը վերցնելու համար նախասենյակ էր ուղևորվում ոչ թե ամուսինը, այլ
ամենահաս կինը։ Այնպես որ, գիշերային զբոսանքներն ի վերջո ձանձրացրին կնոջը և նրան
հազիվ թե կարելի էր մեղադրել մեկ տասնյակ մետր հեռախոսալար շռայլելու համար։ Բայց
այդ առավոտ երկտեղանոց մահճակալի լավագույն կեսը դատարկ էր (կինը երեխաների հետ
գնացել էր ամառանոց), իսկ հեռախոսը զրնգում էր ուղիղ ականջի տակ։ Փոքր-ինչ զարմացած
նա մտածեց, որ քնահարամ անողը, ասես նախապես իմանալով, որ նա կծուլանա քարշ գալ
նախասենյակ, զանգահարելուց առաջ եկել, հեռախոսը դրել է մահճակալի կողքին. փաստը
մնում էր փաստ, որ հեռախոսը, կնոջ մեկնելու օրից ի վեր, գտնվում էր նախասենյակում։
Ինչևէ, այս ամենը նա մտածում էր ոչ թե որևէ բացատրություն գտնելու նպատակով, այլ
պարզապես ժամանակ էր շահում, հուսալով, որ զանգերը կդադարեն։ Բայց զանգահարողն
ավելի համառ էր, և նա ճարահատյալ բարձրացավ արմունկի վրա, փորսող տվեց դեպի
մահճակալի լավագույն կեսը, որը հասկանալի պատճառով սովորականի պես տաք չէր
(հետևաբար, ժամանակավորապես պայմանականորեն լավագույնը), մի կերպ ձեռքը հասցրեց
լսափողին, ականջին դրեց ու դժգոհ մրթմրթաց. — Լսում եմ։ 

Բայց զանգահարողը չխոսեց։ Մի քանի վայրկյան հապաղեց, ասես զանգահարել էր միայն
համոզվելու համար, որ հեռախոսին նա է մոտենալու, և համոզվելով, զգուշորեն (նրան
չգիտես ինչու այդպես թվաց) կախեց խոսափողը։ Որպեսզի քունը վերջնականապես չփախչի, նա
որոշեց մոռանալ այդ զանգն ու մեջքի վրա ընկնելով, երանությամբ փակեց աչքերը։
Իսկապես էլ զանգը մոռացավ, որովհետև իսկույն ևեթ հայտնվեց վերոհիշյալ ծովափում։
Սկզբում նա հանկարծակիի եկավ, հաջորդ պահին հիշեց մի րոպե առաջ տեսածն ու մտածեց,
որ դա երազի շարունակությունն է, իսկ ևս մի քանի վայրկյան անց մտածեց ավելի խելացի՝
երազի մասին խոսք չի կարող լինել, որովհետև ինքը քնած չէ։ Բայց, քնած թե արթուն, նա
նստած էր ծովափին և անհանգիստ ու տագնապած շուրջն էր նայում։ Սա անհերքելի էր։ Նա
բացեց աչքերը, հանգամանորեն ուսումնասիրեց ննջարանը, հետո իրեն՝ վերմակը
բարձրացնելով նայեց թավամազ կրծքին (ընդ որում, հիշեց Նեկտարին, որը բոլորովին
վերջերս, այդ տեսարանով հիացած, սարսափած ձևանալով բացականչել էր. «Աստվա՜ծ իմ,
որտե՞ղ դնեմ գլուխս»), գոհունակությամբ համոզվեց, որ ինքն այստեղ է՝ վերմակի տակ և
նորից աչքերը փակեց։ Ուզում էր այդ թե ոչ, երազ էր դա թե ոչ, վերջին հաշվով կարևոր
էր իրողությունը, իսկ իրողությունն այն էր, որ իրեն նորից գտավ ծովափում։ Այստեղ
ոչինչ չէր փոխվել. ծովն առաջվա նման խաղաղ ծփում էր, ճայերը ետ ու առաջ էին
թևածում, բարձրացող արևը տաքացնում էր գիշերվա ընթացքում սառած ավազը, բայց
այնուհանդերձ ծովափն արդեն ոչ միայն չէր հրապուրում նրան, այլև վանում ու
խրտնեցնում էր։ Մեղավոր էր մենակության զգացումը և չգիտես ինչպես ծագած
ենթադրությունը, որ տեղնուտեղը վերածվել էր համոզմունքի՝ այստեղ մարդկային ոտք չի
դիպել ու չի դիպչելու։ 

Փարիզում բացվել է Զաբել Եսայանի անվան ճեմուղին։ 

Կանանց միջազգային օրվա կապակցությամբ Փարիզի քաղաքապետ Անն Իդալգոյի և Ֆրանսիայում
ՀՀ դեսպան Վիգեն Չիտեչյանի ներկայությամբ քաղաքի Հանրապետության պողոտայի և Տլիմսեն
ու Սպինոզա փողոցների (20-րդ և 11-րդ շրջաններ) հատման կետում գտնվող ճեմուղին
անվանակոչվեց անվանի հայ կին գրող, մարդու իրավունքների ակտիվիստ Զաբել Եսայանի
անունով, հայտնում է Արցախպրեսսը: 

Զաբել Եսայանի անվան ծառուղի բացելու մտադրության մասին Իդալգոն հայտարարել էր
դեռևս անցյալ տարի՝ Սերժ Սարգսյանի՝ Ֆրանսիա կատարած պաշտոնական այցի ընթացքում: 

Ցուցանակի վրա նշված է՝ «Զաբել Եսայան. 1878-1943. հայ կին գրող, մարդու
իրավունքների ակտիվիստ»։ 

Ճեմուղու բացմանը ներկա էին Փարիզի քաղաքապետ Անն Իդալգոն, Միջազգային
հարաբերությունների և Ֆրանկոֆոնիայի հարցերով փոխքաղաքապետ Պատրիկ Կլագմանը,
Ֆրանսիայում ՀՀ արտակարգ և լիազոր դեսպան Վիգեն Չիտեչյանը, Փարիզի 20-րդ շրջանի
ղեկավար Ֆրեդրիք Կալանդրան, Փարիզի 11-րդ շրջանի ղեկավար Ֆրանսուա Վուլինը: 

Զաբել Եսայանը նախկին դարասկզբի անվանի հայ գրող, հրապարակախոս և թարգմանիչ է:
Եսայանը հրատարակել է հոդվածներ՝ նվիրված գրականության ու արվեստի հարցերին,
կատարել թարգմանություններ։ 

Պաշտոնական վիճակագրության համաձայն՝ այս տարվա հունվարին արտաքին
առևտրաշրջանառությունն էական աճ էր արձանագրել: Արդեն տեղեկացրել էինք, որ
արտահանումը հունվարին, նախորդ տարվա նույն ժամանակահատվածի համեմատ, աճել էր 45.2,
իսկ ներմուծումը՝ 48.9 տոկոսով: 

Նշենք, որ արտահանման ոլորտը Հայաստանի կառավարությունը համարում է տնտեսական աճ
ապահովելու հենասյուներից մեկը: Ազգային վիճակագրական ծառայության հրապարակած նոր
տվյալներից պարզ է դառնում, թե որ ոլորտների հաշվին է հունվարին ապահովվել
արտահանման ցուցանիշների աճը: 

Եվ այսպես, հունվարին Հայաստանից արտահանվել է 176.7 մլն դոլարի ապրանք,
ներմուծվել՝ 327.5 մլն դոլարի: 

Արտահանման մեծ տեմպերն ապահովվել են առաջին հերթին հանքահումքային ոլորտի հաշվին՝
60 մլն 218.6 հազար դոլարի հանքահումքային արտադրանք է հունվարին արտահանվել
երկրից: 

Հաջորդում է պատրաստի սննդի արտադրանքի արտահանումը՝ 32 մլն 329.9 դոլար: Ընդ
որում, նշենք, որ պատրաստի սննդի արատադրանքի մեջ են մտնում նաև կոնյակն ու գինին,
ծխախոտը: 

Հաջորդ ոլորտը, որտեղ արտահանման մեծ աճ կա, հետևյալն է՝ թանկարժեք և կիսաթանկարժեք
քարեր, թանկարժեք մետաղներ և դրանցից իրեր. հունվարին արտահանվել է 31 մլն 530.9
հազար դոլարի արտադրանք: 

Ոչ թանկարժեք մետաղների և դրանցից պատրաստված իրերի արտահանումը կազմել է 18 մլն
819.3 հազար դոլար, իսկ մանածագործական իրերինը՝ 14 մլն 537.3 հազար դոլար: 

Ներմուծման ոլորտում հետևյալ պատկերն է՝ պարզվում է, որ նույն հունվար ամսին
Հայաստան ներմուծված հանքահումքային արտադրանքի ծավալերն ավելի մեծ են եղել, քան
արտահանվածը: Այսպես, հունվարին Հայաստան ներմուծվել է 63 մլն 818.7 հազար դոլարի
հանքահումքային արտադրանք: Այս ոլորտին հաջոդրում է մեքենաների, սարքավորումների և
մեխանիզմների ներմուծումը՝ 50 մլն 724.4 հազար դոլար: 

Նույն ժամանակահատվածում Հայաստան ներմուծվել է 25 մլն 370.7 հազար դոլարի պատրաստի
սննդի արտադրանք, 28 մլն 201.5 հազար դոլարի թանկարժեք և կիսաթանկարժեք քարեր,
թանկարժեք մետաղներ և դրանցից պատրաստված իրեր, 24 մլն 210.4 հազար դոլարի քիմիայի
և դրա հետ կապված արդյունաբերության ճյուղերի արտադրանք: 

Երեք զինծառայող բեկորային վիրավորում է ստացել. պատասխան գործողություն է
իրականացվում։ 

Հուլիսի 7-ի առավոտվանից սկսած հակառակորդը արցախա-ադրբեջանական հակամարտ զորքերի
շփման գծում խախտում է հրադադարի պահպանման ռեժիմը՝ օգտագործելով ինչպես հրաձգային
զինատեսակներ, այնպես էլ Դ-30 և Դ-44 տիպի հրանոթներ, տարբեր տրամաչափի ականանետեր
ու նռնականետեր: Ինչպես տեղեկացրին ԱՀ պաշտպանության նախարարության մամուլի
ծառայությունից, ադրբեջանական զինուժի արկակոծության արդյունքում՝ տարբեր աստիճանի
բեկորային վիրավորումներ են ստացել ՊԲ զինծառայողներ Ռոբերտ Նովրուզի Գասպարյանը
(ծնվ. 1969թ.), Համբարձում Կարապետի Հարությունյանը (ծնվ. 1997թ.) և Վահե Գագիկի
Բադալյանը (ծնվ. 1998թ.): Հակառակորդի նախահարձակ ակտիվությունը ճնշելու համար ՊԲ
առաջապահ զորամասերն իրականացնում են պատասխան գործողություններ: 

Հունվարի 7-ից 13-ն ընկած ժամանակահատվածում արցախա-ադրբեջանական հակամարտ զորքերի
շփման գծում հակառակորդը հրադադարի պահպանման ռեժիմը խախտել է շուրջ 200 անգամ՝ հայ
դիրքապահների ուղղությամբ արձակելով ավելի քան 2000 կրակոց: 

Բացի հրաձգային զինատեսակներից, ադրբեջանական զինուժը առաջնագծի տարբեր
հատվածներում կիրառել է նաև խոշոր տրամաչափի գնդացիրներ և դիպուկահար հրացաններ: 

Խոստացել էր երեխային սպանել հենց ծնվի։ Ծննդկանին ազատելու համար պիտի ստանար
երեսուն ձու՝ կեսը հնդուշկի, թեև նրա տատմերությունը միշտ արժեցել է հավի տասը ձու,
և այն հայհոյանքները, որ ստանում է երեխան հետագայում, եթե անկարգ է։ («Ես քու
տատմերը...»,— հայհոյում են համոզված՝ ում ձեռքն առաջինը դիպավ նորածնին, նրա
հատկանիշներն էլ ժառանգելու է)։ Պտուղը վերացնելն ավելի թանկ էր՝ կանաչ շալ կտորը,
որ ստացավ այն օրը, երբ աղբյուրի գլխին հավաքված կանանց մեջ Նախշունը երկտակվեց,
ծունկը խփեց գետնին ու ցավից մզզաց։ Կանանցից երկուսը նրա թևերն ընկած քռքաշ տարան
տուն, իսկ պատշարի կնիկ Բավականը մի քանիսին, այդ թվում և Սաթոյին, աչքունքով
հասկացրեց, որ իր հետևից գնան։ Երբ ծննդկանի ցավերը թողնում էին, Սաթոն արանքում
իրեն գցում էր դուրս։ «Հը՞»,— ձնով սառած ձեռքերը շփելով սպասողական նայում ու
հայացքով լռությունը թրատում էին դռան մոտ խմբված կանայք։ «Չէ»,— նետում ու կրնկի
վրա հետ դառնալով ներս էր մտնում, մի կում խնձորի օղի գցում, ոտքով ցան լցնում
թոնիրը ու աչքերը կսկծացնող ծխից կկոցելով՝ գոռում դռան մոտ կանգնածներին. «Երդիկը
բացեք»։ «Լուսինը կխփի ծննդկանին»,— արձագանքում էին դրսից։ Սաթոն ծխից քխկալով ու
ջրակալած աչքերը սրբելով մոտենում էր ծննդկանին։ «Ձիավոր» ա,— բացատրում էր
տանջանքից նվաղած կնոջը,— մի քիչ էլ սպասենք, թե չեկավ, ձեռքս կմտցնեմ կուղղեմ»։
Վերմակը տպտպացնում էր կնոջ ոտներին, ճակատը շոյում ու աչքերի մեջ նայելով հոգոց
հանում. «Մեր ցավն ա՝ պիտի տանենք. ո՞ւմ վրա մուննաթ գանք»։ Թունդ օղին, որ տվել
էին նրան ձեռքերը լվանալու համար, գնալ-գալու արանքում արդեն կես էր արել ու
հիշելով վերցրած կանաչ շալ կտորը՝ մտածում էր, որ եթե խոսքի տերը չլինի, կանայք
իրեն կսպանեն։ Շալ կտորը մի քանի ամիս առաջ Հարութն էր բերել կոշկակարի կնոջ
խնդրանքով, որ սինու մեջ դրած տանի որդու նշանածին, բայց ծննդկանին խղճալով՝
կոշկակարի կինը համաձայնել էր տալ հենց զրույցի պահին, երբ գյուղի կանայք նոր էին
սկսել համոզել, իսկ դերձակը կես օրում բուռդիկ էր կարել, որ Սաթոն հանկարծ
չփոշմանի։ Հետագայում իննսունն անց Սաթոն հարազատներին ու հիշողությունը կորցրած,
իր տարրալուծված գիտակցության մեջ ապրածից կպահի միայն այդ կանաչ բուռդիկը և գյուղը
տակնուվրա անելով կփնտրի այն. «Բուռդիկս... ո՞վ տարավ, ո՞ւմ տվիք...»։ Մարդիկ
կասեն. «Սնդուկիդ մեջ նայի... անկողնու ծալքերում...»։ «Է՜, միամիտ հայ ժողովուրդ,—
կբացականչի Սաթոն՝ տունն ու գյուղը տակնուվրա անելով,— գնա՜ց... թռա՜վ բուռդիկը,
Էրիվանի ճամփին ա... Հարութի սելի մեջ... Գողացան-տարան, էլ ի՞նչ»։ Իսկ այն
ժամանակ՝ Զավենի հացատան տաք ալրահոտի ու քչփչոցի մեջ կանայք առաջարկել էին՝ փորից
ազատվել է պետք։ Ինքն էլ համաձայն էր. «Էրեխու զորությունն ի՞նչ ա, ձեռդ սեղմեցիր
քիթբերնին՝ խեղդված ա»։ — Բայց երբ տեսավ, որ ծնվողը մենակ չէ՝ պտուղը զույգ է,
հասկացավ, որ իր ուժերից վեր է։ Եթե մեկը լիներ, էլի ոչինչ, մորը կասեր՝ մեռած
ծնվեց,— էդպիսի՞ կյանքեր են անցել ձեռի տակով. կյանքումահ դասդասելով գնում է։ —
Քանի՜ անգամ... վերջերս էլ էն եթիմ-անտերին օգնեց՝ դարբնի թերհաս աղջկան։ Մի շաբաթ
իր տանը պահեց. թրիքը լցնում էր դույլերը, ասում էր՝ տա՛ր, թափի պասմի վրա, որ
վիժեր։ «Ո՞ւմ ա պետք ժառանգը, որ անընդհատ պիտի հիշեցնի քո ստորացման մասին»,—
համոզում էր աղջկան։ Բայց երևի դույլերն էնքան էլ ծանր չէին։ Ինչ խմեցրեց, ինչ
կերցրեց՝ ճար չեղավ... երկու գիշեր էլ երկանք դրին փորին. ողնաշարը ճթճթում, մեջքի
ոսկորները փխլվում էին, բայց պտուղը չէր պոկվում։ Հետո պղտոր արնաջրերը հոսեցին.
վիժեց, էլի սրա նման յոթ ամսական... առողջ պտուղ էր, տղա՛... դարմանի վրա ընկած
ղժում էր, ինքը չէր մոտենում, պորտը չէր կտրում։ Երկու ժամ ղժաց, ձենն աշխարհը
բռնել էր, բայց չէր մեռնում։ Ինքը փախել, մտել էր գոմը՝ մորն ու իր վիժածը
երես-երեսի թողած... Գոնե կարգին եղանակ լիներ, Հարութը կօգներ՝ Էրիվան, Բայազետ,
Արան, մի տեղ մի անզավակ ընտանիք կգտներ՝ կտային, բայց հիմիկվա նման, դեռ ավելի
ցուրտ, ձմեռ էր, պտուղն էլ առողջ. պորտն անկտրել, էնքան ճչա՜ց... Ճչոցների մեջ
խեղդվեց։ Էն ժամանակ հեշտ էր, ոչ մի կասկած ու վախ չկար. բոլորը գիտեին, բոլորն էլ
տեսնում էին, որ էդ թերհասը երեխա պահող չի, հերն էլ ծերացող, մենակ տղամարդ... Ելք
չկար. դարբինը նույնիսկ մի պարկ ալյուր էլ ավել էր խոստացել։ Իսկ էս ծննդկանը բանից
անտեղյակ, բերածն էլ՝ զույգ, ու դեռ չծնված էնպես էին ճղվելով ղժում-վնգում, որ
նույնիսկ դռնից դուրս լսվում-հասկացվում էր՝ առողջ լաց է։ Չհաշված Հարութը՝ որ
իմացավ, տեղում վզքաշ կանի, գլուխը կշպրտի մի կողմ... Կամ էլ կգա գերագույն պատիժը՝
ձին, որին Հարութը թիմարում ու պահում է հատուկ դեպքերի համար։ Մի անգամ տեսել էր,
առավոտ ծեգին,— չիմացավ էլ, թե էդ խեղճ-հեսիրն ի՞նչ էր արել...— մեկ էլ էն տեսավ,
որ Հարութը քացով տվեց ձիու պլորներին, ձին խրտնած պոկվեց՝ հետևից քռքաշ ու քարերին
լղզելով տարավ... Քարերից լավ դատավո՞ր։ Հարցնողներին թե՝ «Ի՞նչ էղավ էն մարդը, որ
անցյալ շաբաթ քարաղի տակ թաքցրած բերիր», Հարութը կեսբերան պատասխանեց. «Մերոնցից
չէր... գնաց»։ 

Դա Եսայու հիշողությունը չէր, նա այդպես չէր հիշում։ Նրա հիշողությունը սկսվում էր
անեզր լուսավորության մեջ հայտնվող մի մուգ բծից, ապա բիծը ահագնանում էր, գրավում
ամբողջ լույսը և ապա պայթում, տրաքտրաքում անվերջ, շնչահեղձ անում ու նվաղեցնում։
Դա Եսայու հիշողությունը չէր արդեն, դա հիշողությունից մնացած հետագիծն էր, որ
մտածելու ձև էր դարձել, մի գալար էր դարձել ու ավելացել ուղեղին և ամեն պահ իր հետ
էր՝ մի հին ու այլ աշխարհ՝ ոչ մի կապ չունեցող իր կյանքի, իր գործի, իր շրջապատի
հետ։ Այսօրը նրա շարունակությունը չէր. և դժվար էր պատկերացնել, որ ինչ-որ սահման է
եղել, նրբանցումներ են եղել այդ գերեզմանակուր վաղնջական աշխարհի և այսօրվա միջև,
որ կամաց-կամաց է այն փոխվել ու դարձել մի ուրիշ բան։ Ուղղակի մի փլուզակ-կտրվածք
կար իր երկու կյանքի միջև։ Ու հիմա մեծ միջնորմ էր խոյացած, բարձր ցանկապատ, որ ոչ
անցք ուներ, որտեղից կարելի էր տեսնել մյուս կողմը, ոչ սանդուղք՝ բարձրանալու համար
վեր ու վերևից նայելու այն կողմը՝ երազի պես մի տեղ, մղձավանջի պես մի բան, Եսայու
էությանը հակառակ, աշխարհը անհասկանալի ու անտրամաբան դարձնող... Ճչան ու սպիտակ
լույսի մեջ՝ իրար խածած լեռներ, արյուն, գոռուգոչ, լաց, անկանոն շարժում,
իրարանցում... Դանդաղ ու հիմնավոր, կանոնակազմ ու ոչ մանրաշարժ կրքերով Եսային մի
պահ եղավ, որ զգաց ամեն ինչի պարապությունը, մի պահ եղավ, իր դեմ-դիմաց հստակ տեսավ
Սատանային լույսերի մեջ, մահերի մեջ, իրադարձությունների անհասկանալի ու անմիտ
վերջնախորհուրդի մեջ։ «Ասա, ի՞նչ ես ուզում»,— հարցրեց Եսային և սպասում էր, որ
Սատանան կասի՝ «Քո մահը, քո վերջը, քո տառապանքը, քո պարտությունը»։ Ու դա հեշտ էր,
դա պարզ էր, ինչպես իր ներսի օրենքը, ինչպես իր բնավորության շարակարգությունը։
Բայց ամբողջ հարցը այն էր, որ Սատանան մեղմ ժպտաց, և այդ ժպիտը վերջ չուներ և ոչինչ
չէր ասում, ինչպես շրջապատի մահերն ու արցունքը, դավաճանությունն ու կիրքը։ «Դո՞ւ
ես հիմա Աստված, ուրեմն,— հարցրեց Եսային,— և ուրիշ Աստված չկա՞»... Սատանան
անպատասխան ժպտում էր, և այդ ժպիտը որոշակի եզր չուներ և ուղղություն չուներ. այն
հարափոփոխ ձևերով փափուկ ու դանդաղ կոլոլվում էր, իր մեջ առնում ամեն ինչ և էլի
գնում, անընդհատ գնում, անտարբեր ու սովորական դարձնում ամեն ինչ, աննշան ու
անիմաստ դարձնում ամեն ինչ՝ և՛ ժամանակը, և՛ լույսը, և՛ իրերի չափուկշռույթը, և
իրողությունների չափանիշները... «Գուցե Աստվա՞ծ էլ խեղճ է... Իսկ մենք նրան ենք
հայհոյում, նրան ենք խնդրում, նրանից ենք պահանջում...»,— հարցրեց Եսային։ «Գուցե
Աստված մե՞նք ենք»,— հարցրեց Եսային։ Սատանան ժպտում էր, և Եսային զգաց, որ ինքը
արդեն զզվում է աշխարհից, նրա անտրամաբանությունից, նրա անհեռանկար լինելուց։ Զգաց,
որ ուզում է չլինել այս բոլորի մեջ։ Նա հասկացավ, որ դա մեռնել է նշանակում։ Նա
ինքը զարմացավ, որ իսկապես ուզում է մեռնել. դա քաջություն չէր, հուսալքման պահ
չէր. և միտք չէր. նա անկեղծ ուզեց մեռնել, և նա հասկացավ աշխարհը. ամեն ինչ հասարակ
է, ու ինքը նրա մասը չէ. ինքը ազատ է, և ինքը ուրիշ է. նա չզգաց պարտություն և
չունեցավ զգայախաբություն։ Եվ արդեն այդպես հեշտ ու հասարակ, առանց ողբի շարժվում
էր գնդակների մեջ, դիակների մեջ, ավերածության մեջ։ Նա չգիտեր ինչու է շարժվում,
գործում, և ինչ իմաստ պիտի ունենա հետագա իր կյանքը, երբ անիմաստ է հիմա ամեն ինչ,
երբ արդեն քանդվել է իր տեսակի այն բնական կարգաբանությունը, որ ի վերուստ
նախանշված է եղել։ Իր տունը գետնի վրա՝ բոլոր օրենքներով, վերևը երկինք ու աստված,
ներքևը՝ հող ու գերեզման, հարգանքով դեպի վերն ու վարը, դեպի նրանց մեծ
միասնությունը։ 

Ամեն տարի ամառային արևադարձին նախորդող օրվա մայրամուտից առաջ Արևը մի պահ կանգ էր
առնում՝ կարծես կառչում սարից, և նրա վերջին ճառագայթներից լուսավորվելով՝ Հաչա
Քարի զույգ կատարները կարմրում էին, ու այդ կարմրությունը պահպանվում էր մինչև
լուսաբաց։ Ողջ գիշեր լույս էր լինում, իսկ առավոտյան Գյուղը զարթնում էր հաճույքից
խոնջացած կնոջ նման։ Միայն մեկ անգամ՝ 1941 թվականի հունիսի 21-ի երեկոյան, Արևը
չկատարեց հրաժեշտի իր ծեսը, և գյուղամիջում՝ Բազարի հսկա չինարիների տակ նստոտած ու
ծեսին սպասող մարդկանց մոտով դեպի իր ժայռափոր կացարանը գնացող հղի Եվան ասաց. 

— Փորձանք ա լինելու։ 

Չինարիների տակ նստոտած ու ծեսին սպասող մարդիկ հաջորդ օրը և հետագա ամբողջ
կյանքում հիշեցին այդ կնոջ ասածը, որովհետև 1941 թվականի ամառային արևադարձին
նախորդող օրվա երեկոյան Հաչա Քարի կատարները չվառվեցին, գիշերը լուսավոր չեղավ, իսկ
առավոտյան՝ պատերազմը մտավ Գյուղ, թակեց լուսամուտները, շրխկոցով բացեց բոլոր
դռները, չափահաս տղամարդկանց շարք կանգնեցրեց ու տարավ ռազմաճակատ։ Մենակ էր ապրում
ու առանձին՝ Գյուղից կտրված։ Ոչ ոք չգիտեր, թե այդ կինը երբ և որտեղից է հայտնվել։
Պարզապես արդեն սովորել էին նրա գոյությանը։ Միայն տեսնում էին, որ երբեմն
առավոտյան, երբեմն երեկոյան Գյուղ է իջնում, նայում՝ ինչ կա-չկա ու դարձյալ
բարձրանում Հաչա Քարի տակ՝ Մկաց Աղբրի մոտ գտնվող իր ժայռափորը։ Ամենատարեց
ծերունիներն անգամ չէին հիշում, թե ժայռափորի վերջին բնակիչը երբ էր անհետացել։
Մկաց Աղբյուրը սուրբ էր համարվում, ջուրը՝ բուժիչ։ Բայց սովետական իշխանության
հաստատումից հետո միայն հատուկենտ աստվածավախ պառավներ էին այցելում էդ սուրբ վայրն
ու մոմ վառում, մեկ-մեկ էլ՝ աքլոր մատաղ անում։ Սրանք էլ, մինչև այն օրը, երբ խաչը
գցում էին եկեղեցու գմբեթից, Եվային չէին նկատել ու չգիտեին, թե ժայռափորում բնակիչ
է հայտնվել։ 

Գյուղացիք այդ դեռ ջահել աղջկան առաջին անգամ տեսել էին հենց եկեղեցու գմբեթից խաչը
գցելու օրը։ Գավկոմի քարտուղարը հայտարարել էր, թե կուսակցության որոշմամբ Աստված
չկա, և եկեղեցին կոլխոզի պահեստ պիտի դառնա։ Կոլյովը բարձրացել էր եկեղեցու գմբեթին
և հսկա խաչը, երկար չարչարանքով քանդելով, գցել գետնին։ Ոմանք հետո ասում էին, թե
լսել էին այդ աղջկա շշնջոցը. «Քոռանաս դու, հա, քոռանաս»։ Կոլյովն, իսկապես,
տարիներ անց կուրացավ։ 

Ամեն տարի աշնանային գիշերահավասարին նախորդող օրվա երեկոյան Մկաց Աղբյուրը
հանկարծակի ժայթքում էր։ Իր ակունքն ու երկրի ընդերքն էր մաքրում, հետո՝ արագ
զուլալվում էր։ Այդ օրը Եվան էլ իր ծեսն էր անում, որ բնազդով, թե ինչ-որ մեկի
հուշելով սկսել էր անել 15 տարեկանից. Աղբրի զուլալվելուց հետո մարմինը
լվանում-օծում էր, ապա՝ մի բուռ ջուր էր խմում ու հաջորդող տարվա հունիսի 21-ի
լույս 22-ի պայծառ գիշերը՝ ծննդաբերում։ Սակայն երեխաները մեռած էին ծնվում։ Վեց
տարի՝ տասնհինգ տարեկանից սկսած, այդպես էր։ Եվ միայն յոթերորդ անգամ, այդ օրը՝
1941 թվականի հունիսի 21-ի լույս 22-ի խավար գիշերը երեխան ողջ ու առողջ ծնվեց։
Սովոր էր մենակ ծննդաբերելուն և դժվարություն չունեցավ. նորածնի պորտն ինքն էլ
կտրեց։ Ու այդ պահին էր, որ Հաչա Քարից լսեց. «Աբկա՜յ»։ 

«Ժողովուրդ» թերթը գրում է. «Մինչ հասարակական քաղաքական շրջանակների
ուշադրությունն այս օրերին սևեռված է ներքաղաքական ինտրիգների վրա, կառավարությունը
թաքուն քայլեր է անում «Կուտակային կենսաթոշակների մասին» օրենքն ամբողջ ծավալով
կիրառելու ուղղությամբ: Եվ ահա հուլիսի 1-ից կուտակային կենսաթոշակային համակարգը
պարտադիր կդառնա 1976թ. հետո ծնված բոլոր քաղաքացիների համար անխտիր: 

Վարչապետ Կարեն Կարապետյանը փետրվարի 22-ին ստորագրել է համապատասխան որոշում`
հանձնարարելով ՀՀ ֆինանսների նախարարությանն ու ՊԵԿ-ին սկսել համապատասխան
միջոցառումները: Ու ստացվում է` բավական չէ շարունակական գնաճը, հուլիսի 1-ից ՀՀ
քաղաքացիների գրպանին ևս մեկ բեռ է ծանրանալու՝ պարտադիր կուտակային կենսաթոշակային
համակարգի անվան տակ աշխատավարձի 5 տոկոսը նրանք վճարելու են կուտակային
հիմնադրամներին: Ընդ որում, կառավարությունը պատրաստվում է այս քայլին գնալ
ներքաղաքական բոլոր խնդիրները «լուծելուց» հետո, երբ արդեն ընտրված կլինի նոր
նախագահը, ձևավորված կլինի կառավարությունն ու քաղաքական դաշտում «մեռյալ սեզոն»
կտիրի: 

Հիշեցնենք, որ պարտադիր կուտակային կենսաթոշակային համակարգի ներդրումը մեծ
դժգոհություն առաջացրեց Հայաստանում. երիտասարդները տևական ժամանակ բողոքի ցույցեր
էին անցկացնում` պահանջելով չեղարկել այն: Կառավարությունն էլ որպես փոխզիջում
որոշեց, որ կուտակային կենսաթոշակային համակարգը պարտադիր է լինելու պետական
կառույցների աշխատակիցների համար, իսկ մասնավորների դեպքում օրենքի կիրառումը
հետաձգեց: 

Հիմա, սակայն, այլևս այն չի հետաձգվելու, իսկ «Դեմ եմ» շարժման անդամները, որ
բողոքի ցույցեր էին անցկացնում, այլևս չեն պատրաստվում դժգոհության նոր ալիք
բարձրացնել: 

Օրեգոնի համալսարանի ամերիկացի գիտնականները ապացուցել են, որ սեքսն ազդում է
մարդկանց աշխատունակության վրա, հաղորդում է Informig-ը: 

Մասնագետները հետազոտություն են անցկացրել, որին մասնակցել է 159 ամուսնական զույգ:
Մասնակիցներն անկեղծ պատասխանել են իրենց անձնական կյանքին և ինքնազգացողությանը
վերաբերող հարցերին: Պարզվել է, որ այն մարդիկ, որոնք պարբերաբար սեքսով են զբաղվել
և օրգազմ ապրել, ավելի հաճախ են աշխատանքի գնում լավ տրամադրությամբ: 

Գիտաշխատողների խոսքով՝ սեռական կյանքի որակն ազդում է աշխատունակության վրա,
ինչպես տղամարդկանց, այնպես էլ կանանց մոտ: Հետազոտության ընթացքում ապացուցվել է,
որ կանոնավոր կերպով սեքսով զբաղվողները ավելի հավասարակշռված են, ավելի դիմացկուն
սթրեսների հանդեպ, բացի այդ ավելի լավ են կատարում իրենց առաջադրանքները։ 

Հայոց ցեղասպանության կազմակերպիչներից Ջեմալ Փաշայի թոռը՝ գրող, հրապարակախոս
Հասան Ջեմալին «հանցախմբի քարոզչություն» իրականացնելու հիմնավորմամբ սպառնում է
մինչև 13 տարվա ազատազրկում, հաղորդում է թուրքական Diken լրատվամիջոցը: 

Դատական գործը հարուցվել է 2013 թվականի մայիսի 15-ին Ջեմալի հրապարակած հոդվածի
հիման վրա: 

Լրագրողը հերքել է իր դեմ ներկայացված բոլոր մեղադրանքները` ասելով, որ հոդվածում
պաշտպանել է թուրք-քրդական հաշտեցման գործընթացը: 

«2013 թվականի իմ գրածն այսօր ազատազրկելու հարց դարձնելը նշանակում է քրեորեն
պատժել լրագրությունը: Ես պաշտպանում եմ ոչ թե պատերազմը, ահաբեկչությունը և
բռնությունը, այլ խաղաղությունը»,- հայտարարել է Հասան Ջեմալը` պահանջելով անմեղ
ճանաչել իրեն: 

Ռուսաստանի Կրասնոդար երկրամասի Արմավիր քաղաքում մարտի 7-ի երեկոյան Լենին փողոցի
բնակելի շենքի վերալակում հայտնաբերվել է 2 տղամարդու դի: Ինչպես հաղորդում է
dni24.com կայքը, սպանվածները Հայաստանի քաղաքացիներ են: 

Տեղեկատվության համաձայն՝ անհայտ անձանց կողմից սպանված տղամարդիկ մեծածախ առևտրով
են զբաղվել. նրանք ապրանքներ են գնել Մոսկվայում և վաճառել են Կրասնոդարում: 

Սպանվածների անունները չեն նշվում: Հայտնի է միայն, որ նրանցից մեկը՝ ծնված 1966թ.,
նույն շենքի բնակիչ է եղել: Երկրորդ տղամարդն ավելի երիտասարդ է եղել, նրա անձը
դեռևս չի պարզվել: 

ՀՀ վարչապետ Կարեն Կարապետյանը կարևորեց վերականգնվող էներգետիկայի ոլորտի
զարգացումը և փոքր ՀԷԿ-երի ոլորտի կարգավորման ուղղությամբ տվեց հանձնարարական: 

Վարչապետի խոսքով, կարևորելով շրջական միջավայրի պահպանությունը, վերականգնվող
էներգետիկայի ոլորտում ներդրումների աճը՝ ՀՀ-ն քայլեր է կատարում խրախուսելու փոքր
ՀԷԿ-երի շահագործումը՝ սահմանելով երկարաժամկետ և տրամաբանական վաճառքի սակագին և
ներգրավվելով ցածր դրույքաչափով վարկային միջոցներ: 

«Սակայն օրենսդրական, տեխնիկական և ինստիտուցիոնալ անբավարար կարգավորումների
պատճառով փոքր ՀԷԿ-երը ներկայումս զգալի բացասական ազդեցություն են թողնում ինչպես
շրջակա միջավայրի, այնպես էլ սոցիալական և տնտեսական երկարաժամկետ զարգացումների
վրա»,- ասաց Կարեն Կարապետյանը: 

Խնդիրները համակարգելու համար վարչապետը հանձնարարեց ՀՀ բնապահպանության նախարարին
երկամսյա ժամկետում սահմանել փոքր ՀԷԿ-երի կառուցման և շահագործման համար շրջակա
միջավայրի վրա ազդեցության գանահատման հստակ չափորոշիչներ, երկրորդ՝ վերանայել
բնապահպանական թողքի վերաբերյալ ՀՀ կառավարության 2011 թվականի հունիսի 30-ի
համապատասխան որոշումը՝ հաշվի առնելով գետերի սնուցման և սեզոնային
առանձնահատկությունները, և թողքի խախտման համար պատասխանատվության տեսակները: 

Վարչապետի հանձնարարականով համագործակցելով ՀՀ գյուղատնտեսության, էներգետիկ
ենթակառուցվածքների և բնական պաշարների նախարարությունների հետ, էներգետիկ
ենթակառուցվածքների և բնական պաշարների նախարարությունը պետք է հստակեցնի գետերի
ցանկը, որտեղ բնապահպանական, գյուղատնտեսական և այլ առանձնահատկություններից
ելնելով արգելվում է ՀԷԿ-երի կառուցումը: 

«Համագործակցելով ՀՀ գիտությունների ազգային ակադեմիայի Հիդրոէկոլոգիայի և
ձկնաբանության ինստիտուտի, ինչպես նաև Քաղաքաշինության պետական կոմիտեի և
Ստանդարտների ազգային ինստիտուտի հետ, պետք է մշակել ձկնուղիների կառուցման և
աստիճանների բարձրության նորմեր: Հաշվի առնելով նաև միջազգային փորձը, անհրաժեշտ է
ուսումնասիրել ՀԷԿ-երի կողմից օգտագործվող ջրային ռեսուրսների համար բնօգտագործման
վճարների ներդրման և նպատակային օգտագործման հնարավորությունները»,- ասաց Կարեն
Կարապետյանը: 

Վարչապետը նաև ՀՀ էներգետիկ ենթակառուցվածքների և բնական պաշարների նախարարին
հանձնարարեց երկամսյա ժամկետում համագործակցելով գյուղատնտեսության,
բնապահպանության նախարարությունների, ինչպես նաև Պետական եկամուտների կոմիտեի և
Հանրային ծառայությունները կարգավորող հանձնաժողովի հետ՝ մշակել լրացուցիչ խթանման
գործիքներ ոռոգման համակարգերի և խմելու ջրի ջրատարների վրա ՀԷԿ-երի կառուցման
համար: Երկրորդ՝ ուսումնասիրել ՀԷԿ-երի կողմից արտադրված էլեկտրաէներգիայի
մատակարարման ժամկետները, ծավալները և ջրօգտագործման թույլտվությունների
ժամկետները, վեր հանել առկա խնդիրները: 

Հայաստանը պատրաստ է ժողովրդականություն չվայելող քայլեր իրագործել, այդ թվում՝
պետական ծախսերի կրճատում և մասնավոր ներդրումների խոչընդոտների վերացում, որպեսզի
մինչև 2018թ. հիվանդ տնտեսությունը կայուն հիմքերի վերադառնա: Այս մասին Reuters
գործակալությանը տված հարցազրույցի ժամանակ հայտնել է ՀՀ վարչապետ Կարեն
Կարապետյանը: 

Գործակալութոյւնը նշում է, որ 3.2 միլիոն բնակչություն ունեցող Հայաստանը մեծապես
կախված է Ռուսաստանի օգնությունից և ներդրումներից, վերջին երկու տարիներին սեփական
մաշկի վրա զգացել է ՌԴ-ի տնտեսական անկման հետևանքները: 2016-ին Հայաստանի
տնտեսական աճը դարձել է 0.2 տոկոս՝ 2015-ի 3 տոկոսի համեմատ: 

«Հայաստանում կիրականացվեն կանոնավոր կառուցվածքային բարեփոխումներ, անգամ եթե այդ
բարեփոխումները ժողովրդականություն չվայելեն»,- ասել է Կարապետյանը: 

ՀՀ վարչապետի կարծիքով՝ «մենք կկարողանանք այս տարի հասնել 3.2 տոկոս տնտեսական
աճի»: 

Կարեն Կարապետյանը նշել է նաև, որ կառավարությունը կկենտրոնանա կոռուպցիայի դեմ
պայքարի և բոլոր խոչընդոտները վերացնելու վրա, որոնք խանգարում են բիզնեսի
զարգացմանը: 

Reuters-ը, վկայակոչելով Transparency International միջազգային կազմակերպության
զեկույցը, հաղորդում է, որ 2016 թվականի կոռուպցիայի ընկալման ինդեքսում Հայաստանը
հայտնվել է 113-րդ հորիզոնականում՝ 176 երկրների շարքում: 

«Հենց որ կարողանանք կայունացնել տնտեսական վիճակը, կկարողանանք նաև կայուն
տնտեսական աճ գրանցել 2018թ. սկսած»,- ասել է վարչապետը: 

ՀԱԿՈԲ ԲԱԴԱԼՅԱՆ, Մեկնաբան 

Մեկնաբանություն - 24 Փետրվարի 2018, 16:14 

Փետրվարի 24-ին Հայաստանի պաշտպանության նախարար Վիգեն Սարգսյանն այցելել է Արցախ,
որտեղ նա հանդիպել է Արցախի նախագահ Բակո Սահակյանի և Արցախի պաշտպանության նախարար
Լևոն Մնացականյանի հետ: Վիգեն Սարգսյանի արցախյան այցը ուշագրավ է նախօրեին Մոսկվա
կատարած այցի ֆոնին: Սարգսյանը մեկնել էր Կրեմլում հանդիսավոր միջոցառման
մասնակցելու, որ կազմակերպել էր ՌԴ նախագահ Պուտինը փետրվարի 23-ի առիթով: Այդ օրը
Ռուսաստանում նշում են Հայրենիքի պաշտպանի օրը: 

Կրեմլի ընդունելությանը ներկա են եղել մի քանի այլ պաշտպանության նախարար, այդ
թվում Ադրբեջանի: 

Միջոցառման հանդիսավոր մասից բացի, այլ տեղեկություն, թե ինչ հանդիպումներ կամ
շփումներ է ունեցել Վիգեն Սարգսյանը Մոսկվայում կամ Կրեմլում, չկա, սակայն
հատկանշական է Մոսկվայից վերադարձից անմիջապես հետո Արցախ մեկնելն ու Բակո
Սահակյանի հետ հանդիպելը: 

Արդյոք Վիգեն Սարգսյանը որևէ կարևոր բան է իմացել Մոսկվայում, Պուտինից կամ այլ
բարձրաստիճան պաշտոնյայից, որն անհրաժեշտ է եղել շտապ փոխանցել Արցախի
իշխանությանը: 

Այդ ամենը տեղի է ունենում Երևանի հանդեպ հավակնության մասին Ալիևի հայտնի
հայտարարության ֆոնին, որը պատերազմի հավանականության մասին խոսակցությունների
աշխուժացման առիթ տվեց: Դրանից առաջ եղել էր ԱՄՆ հետախուզության զեկույցը, որում
հայտնվում էր Արցախում ռազմական լայնածավալ բախման ռիսկի մասին, միաժամանակ
արձանագրելով, որ այդ դեպքում Ռուսաստանը ստիպված կլինի պաշտպանել Հայաստանին: Այդ
զեկույցից առաջ ամերիկացիների հետ քննարկումների համար Վաշինգտոն էր մեկնել ՌԴ
արտաքին հետախուզության պետ Նարիշկինը: Օրերս էլ Նարիշկինն աշխատանքային այցով եկել
էր Հայաստան: Միաժամանակ, գրեթե զուգահեռ Բաքու էր գնացել Իրանի պաշտպանության
նախարարը, ակնարկելով, որ Թեհրանը չի ողջունի ռազմական լարման ավելացմանն ուղղված
քայլերը: 

Այդ մաքոքը ինքնին նոր չէ, աշխարհը արդեն մի քանի տարի գտնվում է թեժ բախումների
փուլում, որի կենտրոնը Մերձավոր Արևելքը՝ Սիրիան է, որտեղ ռազմական փոխադարձ
հարվածների նոր բռնկում է և արդեն գրեթե անհնար է հասկանալ, թե ով ում է հարվածում
և ում հետ է դաշնակցում, ով ում հետ ինչ է պայմանավորվում և հետո ով է խախտում
պայմանավորվածությունները: 

Այդ ամենի ֆոնին, միակ կետը, որտեղ գործնականում առկա է քիչ թե շատ շոշափելի
կոնսենսուս ուժային կենտրոնների միջև, դա Հարավային Կովկասն է՝ Մինսկի խմբի
ձևաչափը, ներառյալ արցախյան խնդրում ոչ պաշտոնապես ներգրավված միջնորդ-շահառու
կենտրոնները: 

Միևնույն ժամանակ, սակայն, խորքային առումով իրապես բավական բարդ է ճշգրտորեն
արձանագրել, թե փոթորկվող աշխարհում ինչի շուրջ է այդ ուժային կենտրոնների միջև
շոշափելի կամ նկատելի կոնսենսուսը, որն է այդ կոնսենսուսային բացառիկ իրավիճակի
հենման կետը: 

Այստեղ թերևս հնարավոր է միայն ենթադրել, որ եթե կա քիչ թե շատ նկատելի կոնսենսուսը
թեկուզ հարաբերական կայունության հարցում, ապա հենակետը գործնականում ներկայիս
ստատուս-քվոն է, այլապես տրամաբանությունը հուշում է, որ կամ կոնսենսուս չկա, կամ
հակառակ հենման կետով կոնսենսուսի դեպքում ստատուս-քվոն վաղուց ենթարկված կլիներ
փոփոխության՝ խաղաղությամբ, թե պատերազմով: 

Ըստ այդմ, հայկական կողմի խնդիրը բացառիկ այդ կոնսենսուսային իրողության հենակետը
հնարովորինս ամրացնելն է, դրանից ուժային կենտրոնների վարքագծի էական շեղումների
հավանականությունը նվազեցնելու համար: Իսկ դա հնարավոր է անել պարզապես նրանց
մոտիվացիոն հիմքերը ամրացնելուն ուղղված քայլերով: 

Այդ մոտիվացիոն հիմքերը յուրաքանչյուր ուժային կենտրոնի դեպքում տարբեր են, և ըստ
այդմ Երևանից պահանջվում է իսկապես բարդ աշխատանք՝ հնարավորինս ամրացնել մի քանի
մոտիվացիոն հիմք միաժամանակ, որոնք երբեմն նույնիսկ իրարամերժ են: Դա բարդ, սակայն
գործնականում ոչ անհնարին խնդիր է, եթե կատարվում են քայլեր Հայաստանում իրավիճակի
որակական փոփոխության և պետականության ոչ միայն ռազմական, այլ նաև տնտեսա-քաղաքական
ներուժի բարձրացման ուղղությամբ: 

Ամենաթեժ դիմակայության մեջ գտնվող ուժային կենտրոններին անգամ անհրաժեշտ է շփման
եզր, և մի շարք հանգամանքների բերումով՝ խոշոր հաշվով արցախյան շարժման
ռազմա-քաղաքական էֆեկտով այդ կետը վաղուց հանդիսացել է Հայաստանը: 

Հասարակություն - 06 Մարտի 2017, 19:47 

Անցյալ տարվա ընթացքում «Անսահմանափակ շարժում» ծրագիրը պարերի, ներկայացումների և
ֆիլմերի միջոցով ցուցադրեց, թե ինչի կարելի է հասնել սոցիալական ներառման շնորհիվ:
Երեք փուլից բաղկացած ծրագիրը սկսեց 2016թ. հոկտեմբերին Գաֆեսչյան կենտրոնի դիմաց՝
պրոֆեսինալ և սիրողական պարողների ֆլեշմոբով
(https://www.youtube.com/watch?vDQo1ioxmt8I), որոնցից ոմանք հաշմանդամություն
ունեցող մարդիկ էին: «Համախմբելով ֆիզիկական հաշմանդամություն ունեցող և չունեցող
մարդկանց՝ մենք ամրապնդեցինք այն բարձունքները, որոնց կարող ենք հասնել, երբ
ընդունենք և հարգենք մեկս մյուսին և միասին աշխատենք ներառական սկզբունքներով»,—
նշեց ԱՄՆ դեսպան Ռիչարդ Միլսը, ով մարտի 6-ին ընդունելություն կազմակերպեց
«Անսահմանափակ շարժում» ծրագրի ավարտը նշելու կապակցությամբ: «Անսահմանափակ
շարժում» ծրագրի երկրորդ մասը կարճ վավերագրական ֆիլմ էր
(https://www.youtube.com/watch?v=kuWY01y9sXsvl=hy), որի պրեմիերան տեղի ունեցավ
2016թ-ի դեկտեմբերին Հայկական Բարեգործական Ընդհանուր Միությունում (AGBU): Ֆիլմը
կենդանիների թերապիայի և ձիասպորտի «Կենտավր» ասոցիացիայի մասին է, որը
տարածաշրջանում յուրահատուկ հաստատություն է և մասնագիտացած է հաշմանդամություն
ունեցող մարդկանց՝ կենդանիների միջոցով թերապիա տրամադրելու մեջ: 

«Անսահմանափակ շարժում» ծրագրի վերջին մասը ներառական պարային ներկայացում էր, որը
ցուցադրվեց փետրվարի 24-ին և 25-ին Գոյ թատրոնում: Նշված ներկայացման մեջ տարբեր
կարողություններ ունեցող և տարբեր տարիքի պարողներ բեմում միասին ցուցադրեցին երկու
մասից բաղկացած ներկայացում. առաջինը արդի հասարակության մեջ սոցիալական ներառման
խնդրի շուրջ էր, երկրորդը՝ «Ալիսան հրաշքների աշխարհում» հրաշալի հեքիաթի
ադապտացիան: 

«Անսահմանափակ շարժում» ծրագիրը մշակել և իրականացրել են ամերիկյան փոխանակման
ծրագրերի մի խումբ շրջանավարտներ: Ծրագրի իրականացումը հնարավոր է դարձել ԱՄՆ
Պետդեպարտամենտի Շրջանավարտների ներգրավվածության և նորարության հիմնադրամի
շնորհիվ: «Անսահմանափակ շարժում» խմբի անդամներն են Արինա Արարատյանը, Շողակաթ
Գալստյանը և Արթուր Սահակյանը՝ IVLP ծրագրի շրջանավարտներ, Ցոլակ Մլկե-Գալստյանը՝
Community Connections ծրագրի շրջանավարտ և Հայկ Վարդանյանը FLEX (Ապագա
առաջնորդների փոխանակման ծրագիր) ծրագրից: ԱՄՆ դեսպանը իր խոսքում շնորհավորեց
ծրագրի կազմակերպիչներին և շնորհակալություն հայտնեց ծրագրի հանձնառության համար: 

Ղարաբաղյան շարժումը սկսվել է բնապահպանական առաջին ցույցից: Առիթ էր, թե պատճառ
այդ ցույցը՝ վստահ չեմ, որ գիտեմ: Բայց մի բան գիտեմ հաստատ. մեր մեջ խտանյութի պես
փոքրիկ, բայց ամուր բյուրեղներով իրար էին միացած անարդարությունների ամբողջ
տեսականու դեմ ընդվզումը՝ 1915-ի Ցեղասպանությունից մինչև Ադրբեջանի կազմում
հայաթափվող հայկական Նախիջևանի ինքնավար հանրապետություն ու Լեռնային Ղարաբաղի
ինքնավար մարզ, մինչև Հայաստանի Հանրապետության էկոլոգիան աղտոտող արդյունաբերական
հսկաներ, որոնցից և ոչ մեկը չէր կարող աշխատել ինքնուրույն՝ առանց խորհրդային երկրի
անծայր տարածքներում գործող մյուս գործարանների: Մեր մեջ ազատության առաջին իսկ
հնարավորությամբ արթնացել էր հին ու նոր անարդարությունների դեմ բողոքը, ու մենք
իրոք չգիտեինք՝ առաջին էկոլոգիական ցույցը առիթն էր, թե պատճառը մեր մեծ շարժման,
բայց որ մեծ մի բան էինք սկսել, անկասկած է: 

Առաջին բնապահպանական ցույցին ուսանողների մասնակցությունը խոչընդոտելու համար
Երևանի պետական համալսարանի ղեկավարությունն իր կարծիքով հնարամիտ քայլի էր դիմել.
կենտրոնական մասնաշենքի դահլիճում այդ օրը որոշեցին ցուցադրել Միլոշ Ֆորմանի
«Ամադեուս» ֆիլմը: Խորհրդային երկրի կինոդահլիճներում դրսի նոր ֆիլմեր քիչ էին
ցուցադրվում, իսկ մեզ համալսարանում հնարավորություն էին տալիս դիտելու 1984-ին
նկարահանված ամերիկյան ֆիլմ: Ուսանողների մի մասն իհարկե գնաց ֆիլմը նայելու, մեծ
մասն իջավ հրապարակ: Ես տասնյոթ տարեկան էի ու հաստատ գիտեի, որ հրապարակ եմ
իջնելու, իսկ Ֆորմանի ֆիլմը ես հետո նայեցի, երբ Ղարաբաղի հարցը բանակցային սեղանի
չավարտվող զրույց դարձավ։ 

88-ի փետրվարի 20-ին մենք Օպերայի հրապարակ մտանք մի՛ երկրում, իսկ փետրվարի 22-ին
ա՛յլ երկրում էինք արդեն, որովհետև երկար ու խոնարհ լռած խորհրդային հայ ժողովուրդը
դուրս էր եկել փողոց՝ զգալով, որ խորհրդային գիշատիչը ծնկել էր: 

Մենք պահանջում էինք Ադրբեջանի կազմում հայաթափվող Լեռնային Ղարաբաղի ինքնավար
մարզի միացումը Հայաստանին՝ մտքում իմանալով, որ մենք այսուհետ այլևս պահանջելու
ենք: 

Մենք տներից դուրս եկանք փետրվարի քսանին ու տուն դարձանք իննսուն թվականին,
որովհետև հետո... պատերազմ էր: 

Պատերազմի մենք պատրաստ չէինք: Պատերազմը միակ բանն էր, որ մեր մտքով չէր անցել:
Մեր պատկերացմամբ հողային արդարացի պահանջը ժողովրդի ինքնորոշման պահանջ էր: Մենք
նոր տերմիններ էինք սովորել ու շատ բարեհունչ արտասանում էինք դրանք: «Ինքնորոշում»
բառը մենք՝ 17-23 տարեկան ուսանողներս ու մյուս մեր հայրենակիցները սկսել էինք
օգտագործել հաճույքով, ու ինչպես նոր սովորած ամեն բառ՝ արտասանում էինք մի աննկատ
դադարից հետո, կարծելով, որ «ինքնորոշում» բառի ամեն կիրառումից հետո մենք
մոտեցնում ենք դրա իրականություն դառնալու հնարավորությունը։ 

Մինչ մենք սովորում էինք քաղաքագիտական ու իրավական նոր տերմիններ ու վանկարկում
դրանք, Մոսկվան մեզ «ծայրահեղականներ»՝ էքստրեմիստներ անվանեց: Էքստրեմիզմի մասին
խորհրդային ուսանողի պատկերացումները սուղ էին, ու մենք իրոք ժպտացինք մեզ ուղղված
մեղադրանքի վրա: Մեր շարժումն առաջնորդում էին մաթեմատիկոսներ, պատմաբաններ,
գրողներ, բանասերներ, ֆիզիկոսներ, որոնք կոչ էին անում ցուցարարներին մաքուր պահել
Օպերայի տարածքը, հնարավորություն տալ շտապօգնության մեքենաներին անխոչընդոտ
մոտենալ դրա կարիքն ունեցողներին, իսկ երթերի ժամանակ հրահանգվում էր դադարեցնել
վանկարկումներն ու անձայն քայլել այն փողոցներով, որտեղ հիվանդանոցներ կան, որ
հանկարծ չխանգարենք հիվանդների հանգիստը: 

Այս տեսակ շարժումը Մոսկվան կոչեց «մի խումբ ծայրահեղականների» շարժում: Իսկ
«խումբը» ամբողջ Հայաստանն էր, բոլոր քաղաքներն ու գյուղերը՝ հյուսիսից-հարավ,
արևելքից-արևմուտք: 

Մինչ մենք արտասանում էինք նոր սովորած «ինքնորոշումը», Սումգայիթում ադրբեջանական
բանտերից հենց այդ գործի համար ազատ արձակված հանցագործների ամբոխը դանակներով ու
կացիններով խոշտանգեց ու սպանեց Սումգայիթի հայ բնակչությանը՝ նախապես անջատելով
նրանց բնակարանների հեռախոսները: 

Մեր նաիվ, բայց ուժեղ շարժումը կարկամեց ու ապշեց, որ քսաներորդ դարում
վայրենության այս ձևը գոյության իրավունք ունի: 

Շարժումը շարունակվում էր: 

Դպրոցական դասագրքերից մեզ բարի ժպտացող, միշտ ազատագրող ռուս զինվորը շրջապատել էր
Օպերայի հրապարակը տանկերով ու «Կալաշնիկով» ավտոմատներով ու չէր ժպտում: Իսկ մենք՝
Խորհրդային երկրի նախկին աշակերտներս ու հիմա՝ ուսանողներս, կանգնում էինք նրանց
դիմաց ու պահանջում հեռանալ մեր քաղաքից: Քաղաքագիտական որևէ միտք կդժվարանար
նկարագրել այս կանխատեսումը: 

Մենք մասնակից ենք եղել խորհրդային կայսրության անկմանը, առանց գիտակցելու պատմական
պահին մեր մասնակցությունը, բայց հաճախ վտանգելով մեզ, առանց նշանակություն տալու
վտանգի իրական լինելուն, որովհետև մենք տասնյոթից քսաներեք տարեկան ուսանողներ էինք
ու ազատությամբ ոգևորված: 

Խորհրդային պատմության ընթացքում մենք իրականացրել ենք առաջին նստացույցը Օպերայի
աստիճանների վրա: Մենք չգիտեինք հատկապես ում գլխում և ինչպես ծնվեց այս միտքը,
բայց ութսունութի մայիսյան մի օր Երևանի պետական համալսարանի բանասիրական
ֆակուլտետի 220 լսարանում, ժողովից հետո որոշվեց իջնել Ազատության հրապարակ և
նստացույց սկսել: Բողոքի այս ձևը նորություն էր ոչ միայն ցուցարարների, այլև
ոստիկանների համար: Մենք համատեղ էինք ծանոթանում բողոքի բոլոր ձևերին՝ բարիկադների
տարբեր կողմերում: Մենք չգիտեինք ինչ կլինի գիշերը, երբ քնած քաղաքում աստիճանների
վրա նստած ուսանողներս մենակ մնայինք: Բայց քաղաքը չքնեց: Քաղաքը գալիս կանգնում էր
Օպերայի հրապարակում, իր միասնությունն արտահայտելով մեզ՝ գիշեր-ցերեկ աստիճաններին
նստած ուսանողներիս: Վտանգն այնքան սովորական էր, որ չէր գիտակցվում: Հայ
ոստիկանները ոչ մի անգամ բռնություն չկիրառեցին: 

Ղարաբաղյան շարժման առաջին օրերից Հայաստանի հասարակությունը փոխվեց. երբեք մենք
այդքան հոգատար չենք եղել միմյանց հանդեպ ու երբեք այդքան միասնական չենք պայքարել
անարդարության դեմ: Նոր անարդարության նկատմամբ մենք ավելի հանդուրժող ենք հիմա,
քան տասնյակ տարիներով կուտակվածի: Հնարավորությունը, անսպասելի եկած
հնարավորությունն ու առաջնորդները, որոնց մենք ամենասկզբում վստահում էինք այնպես,
ինչպես ինքներս մեզ, մեր մեջ բացեցին հասարակություն լինելու, համարձակ լինելու,
արժանապատիվ լինելու տաղանդը, այնպես, ինչպես մեկ օրում մարդն հայտնաբերում է իր
վոկալ տվյալները, կամ նկարելու տաղանդը: 

Մենք՝ խորհրդային կայսրության փլուզման վկաներս ու մասնակիցներս, խորտակվող
կայսրությունից պահանջում էինք վերադարձնել մեր երկրի հանդեպ գործած
անարդարությունները։ Բայց կայսրությունն արդեն խորտակվում էր, ու մենք, փաստորեն,
մեր պահանջները անհասցե էինք բարձրացրել: Մենք չգիտեինք, որ գալու է նոր
կայսրություն, նոր հարաբերություններ, ուժերի նոր դասավորություն, իսկ մենք սկսնակ
ու ռոմանտիկ էինք լինելու էպոխայի դժվարությունների համար։ Որքան էլ զարհուրելի ու
անհասկանալի լինի՝ մեր չնախատեսված պատերազմն անգամ ռոմանտիկների պատերազմ էր: Դա
այն պատերազմն է, երբ մեծ մասը գնում է ճակատ իր կամքով ու համոզմունքով՝ որ
սեփական հողը միայն սեփական կյանքով են վերադարձնում: Նրանք չգիտեին ո՛չ ԵԱՀԿ
Մինսկի խմբի, ո՛չ Մադրիդի, ո՛չ Կազանի փաստաթղթերի մասին, նրանք դեռ չէին լսել ԵԱՀԿ
համանախագահներից ոչ մեկի անունը. նրանք մնացին անցյալ դարում՝ Ղարաբաղյան շարժման
ռոմանտիզմով: 

Մեր շարժումը մեր միջի անհավանականն էր, որ հավանաբար բացվում է հարյուր տարին մեկ:

Մենք եղանք համարձակ՝ անհամարձակ ապրած տարիների փոխարեն, եղանք սիրող ու հոգատար՝
մատնություններով ապրած խորհրդային բիրտ ու նենգ տարիների փոխարեն, եղանք գեղեցիկ
ու սիրահարվող՝ բարիկադների վրա վերջին օրն ապրող տղաների ու աղջիկների նման ու
երգեցինք խրոխտ երգեր Երևանի փողոցներում: 

Կապի և տրանսպորտի նոր նախարար Վահան Մարտիրոսյանը այսօր հայտարարել է, որ
բյուջետային միջոցների կրճատումը կազդի նաև Հյուսիս-հարավ ավտոճանապարհի
շինարարության վրա: 

Այդ ճանապարհը Հայաստանի համար ռազմավարական նշանակություն ունի, և վստահաբար կարող
ենք ասել, որ հետանկախական շրջանի եզակի խոշոր նախագծերից մեկն է, որն ունի ոչ
միայն ներհայկական, այլ նաև միջազգային, տարածաշրջանային նշանակություն: Այդ
նշանակությունը հատկապես ընդգծվեց այն բանից հետո, երբ տեղի ունեցավ Իրանի շուրջ
միջուկային համաձայնությունը Արևմուտքի հետ: Իրանի հանդեպ պատժամիջոցների
չեղարկումը այդ երկիրը դարձրեց տնտեսական առավել բաց գործընկեր, և այս տեսանկյունից
Հայաստանի համար էլ բացվեցին նոր հնարավորություններ ու ոչ միայն երկկողմ, այլ նաև
տարանցիկ իմաստով: 

Այս մասին հայտարարել է նաև պաշտոնական Թեհրանը՝ մինչև անգամ նախագահ Ռուհանիի
մակարդակով հայտարարելով, որ Հայաստանը դիտում են Կասպից ծովը Սև ծովին կապող
միջանցք: 

Հյուսիս-հարավ ավտոմայրուղին, ըստ էության, այդ միջանցքի կարևոր
ենթակառուցվածքներից է, եթե հաշվի առնենք, որ Իրան-Հայաստան երկաթուղու և առավել ևս
նոր տարանցիկ գազամուղի հարցերը ըստ էության շատ ավելի խուլ հեռանկար են: 

Եվ ահա այս իմաստով ամենից իրատեսաան թվացող գոնե այդ նախագիծը ևս կանգնել է
արգելակման վտանգի առաջ, ինչի պատճառը ոչ միայն Հայաստանի տնտեսական վատ վիճակն է և
դրանից բխող բյուջետային սահմանափակումները, այլ նաև այն, որ Հյուսիս-հարավ
ավտոմայրուղին այս տարիների ընթացքում Հայաստանի բյուջեի վրա արժենալով մոտ մեկ
միլիարդ դոլարին մոտ վարկային բեռ՝ իրականում նաև դարձել է Հայաստանում միջոցների
ծախսման անարդյունավետության կամ պարզապես կոռուպցիոն ռիսկերի ու մսխումների մի
ահռելի օջախ: Մի բան, որը ըստ էության նաև նոր նախարարը չի հերքում՝ ասելով,
սակայն, որ դեռևս պարզ չէ, թե ով որտեղ և ինչպես է չարաշահել, ու ինքը չէ, որ սա
միայն պետք է գնահատի: 

Այս տեսանկյունից, իհարկե, նոր նախարարը իրավացի է: Իրավացի է այն իմաստով, որ
Հյուսիս-հարավի հետ կապված հարցադրումները պետք է ուղղվեն նաև իրավապահ
մարմիններին, որոնք այս տարիների ընթացքում պետք է անդրադարձ կատարած լինեին այդ
շինարարությանը, քանի որ դրանում մսխումների և չարաշահումների ռիսկերի մասին եղել
են բազմաթիվ հրապարակումներ և ահազանգեր: Վերջին հաշվով՝ իրավապահ մարմինների գործը
պետք է լինի բացահայտել այդ չարաշահումներն ու պարզել, ըստ այդմ՝ նաև
հասարակությանը ներկայացնել, թե անցնող երկու տարիների ընթացքում ինչ են արել այդ
ճանապարհին հին կառավարությունը և կապի ու տրանսպորտի նախկին նախարարը, ինչքանով են
նրանք պատասխանատու շինարարության ներկայիս վիճակի և մոտ մեկ միլիարդ վարկային
հավելյալ բեռի ծախսման արդյունավետության կամ անարդյունավետության համար: 

ԻԳՈՐ ՄՈՒՐԱԴՅԱՆ, Քաղաքագետ 

Մեկնաբանություն - 22 Հունվարի 2017, 14:21 

Իրանի ներկայիս քաղաքական ղեկավարությունը վարում է բավական հետևողական արտաքին
քաղաքականություն, ելնելով պրագմատիկ նպատակներից: 

Իրանը փորձում է Ադրբեջանի հետ երկխոսություն հաստատել, առաջարկելով քաղաքական
ծառայությունների որոշակի հիերարխիա, որը ներառում է հետևողական առաջ քաշվող
քաղաքական ռեսուրսների համակարգը: Իրանի այս մարտավարությունը բախվում է Ադրբեջանի
մի շարք սկզբունքային պահանջներին, որոնք Իրանի համար դժվար է կատարել: 

Առայժմ իրանա-ադրբեջանական հարաբերությունները, չնայած որոշ ցուցադրական
ակցիաներին, չեն հանգել այնպիսի ռեժիմի, երբ պետք է սպասել Հայաստանի շահերին
ուղղված լուրջ քայլեր: 

Իրանի Անվտանգության բարձրագույն խորհրդի ներկայացուցիչների գնահատականով, «Ի
տարբերություն Ռուսաստանի, որը մշտապես շփոթվածություն է ցուցաբերում արտաքին
քաղաքականության մեջ, հատկապես Կովկասում, Իրանը տարածաշրջանում ամերիկյան ռազմական
ներկայությունը չի դիտարկում որպես երկարաժամկետ գործոն, եթե նույնիսկ նկատի է
առնվում 20 տարին: Այդ պատճառով գործողությունները, որոնք կարող են հանգեցնել
ռազմավարական կարևոր դիրքերի կորստին, որոնցից մեկը կապված է Հայաստանի հետ
հարաբերություններին, անընդունելի են Իրանի համար»: 

Միևնույն ժամանակ, ներկայում Թեհրանում Ադրբեջանի հետ հարաբերությունները համարվում
են ավելի կարևոր ու գերադասելի, քան Հայաստանի հետ հարաբերությունները: Դա հստակ է
և պետք է ընդունել: Անհրաժեշտ է դիտարկել իրանա-ադրբեջանական և իրանա-հայկական
հարաբերություններում ղարաբաղյան գործոնի նշանակությունը։ 

Իրանը միշտ փորձել է Ադրբեջանին ցույց տալ, որ ընդհանրապես շահագրգռված չէ
ղարաբաղյան խնդրով և բազմիցս հռչակել է աջակցություն նրա տարածքային
ամբողջականությանը: Սակայն Իրանը ժամանակ առ ժամանակ ցուցաբերում է պատմական
տրամադրություններ ղարաբաղյան հնարավոր կարգավորման կապակցությամբ: 

Կան իրանցիների նման պահվածքի բազմաթիվ օրինակներ: 2005 թ. սեպտեմբեր-դեկտեմբերին և
2006-ի հունվարին իրանական օֆիցիոզի ներկայացուցիչները ջանքեր են գործադրել
կարգավորման գործընթացի պայմաններն ու հանգամանքները պարզելու համար: Իրանցիներն
աշխատանքներ են տարել ոչ միայն Հայաստանում ու Ադրբեջանում, այլև Մեծ Բրիտանիայում:
Կան նշաններ, որ իրանցիները նախնական եզրահանգումներ են կատարել: 

Ներկայում նման փորձերը կրկնվում են: Այս եզրակացությունները հանգում են նրան, որ
Ադրբեջանի քաղաքական ղեկավարներն ու քաղաքական շրջանակներն, ընդհանուր առմամբ,
շահագրգռված են կարգավորման գործընթացի զարգացմամբ՝ տարածքները վերադարձնելու
հույսով: 

Իրանցիների կարծիքով, Հայաստանի ու ԼՂՀ ղեկավարները կարգավորման գործընթացը
դիտարկում են երկրում քաղաքական ընդհանուր գործընթացի համատեքստում, որպես կարևոր
քաղաքական ռեսուրս: 

Միաժամանակ, իրանցիները կարգավորման գործընթացում արագ առաջընթաց չեն կանխատեսում,
գործընթացը դիտարկելով որպես տարածաշրջանում սեփական քաղաքականության հնարավոր
գործոն: Ղարաբաղյան հակամարտության գոտում խաղաղապահ ուժերի տեղակայման խնդիրը
Իրանի քաղաքական ու ռազմական բարձրագույն ղեկավարության ուշադրության կենտրոնում է,
և Իրանը պաշտպանական միջոցառումներ կձեռնարկի այդ ուղղությամբ։ 

Սարգսյանի ու Ալիևի միջև բանակցությունների արդյունքներից կախված՝ Հայաստանում
Իրանի դեսպանատունը ձեռնամուխ կլինի հայկական քաղաքական կուսակցությունների ու
հասարակական կազմակերպությունների հետ լայն շփումների՝ պարզաբանելու Իրանի
դիրքորոշումն այդ հարցում: 

Պետք է նշել, որ իրանցիներն այնուամենայնիվ հասկանում են, որ կանգնել են իրավիճակը
տանուլ տալու հեռանկարի առաջ և չեն կարող դա չընկալել որպես սեփական «սպասման»
քաղաքականության արդյունք, որը նրանք բացատրում են «Իրանի հյուսիսում ադրբեջանական
բնակչության տրամադրությունները հաշվի առնելու» անհրաժեշտությամբ: 

Չնայած այս մարտավարական խնդիրներին, Իրանը չի կարող չմշակել պահեստային տարբերակ
այն դեպքում, եթե հակամարտության գոտում այնուամենայնիվ հայտնվի խաղաղապահ
կոնտինգենտ: Այդ դեպքում ղարաբաղյան հարցում Իրանի հիմնական գործընկերը կդառնա
Ադրբեջանը, քանի որ խաղաղապահների խնդիրը կապվելու է Ադրբեջանի իրավունքների ու
նախաձեռնությունների հետ: 

Ժամանակի ընթացքում խաղաղապահ ուժերի վիճակն ու ներկայությունն ավելի ու ավելի
կախված է լինելու Ադրբեջանից: Հայաստանն այս հեռանկարում դուրս է մնում
Հարթավայրային Ղարաբաղի հողերի հարցում Իրան-Ադրբեջան-Հայաստան
հարաբերություններից: 

Այս իրավիճակն իրանցիները համարում են իրական հեռանկար: Իրանցիները չեն կարող
անտեսել այս հնարավոր տարբերակը: Սա կապված է Իրանի ազգային անվտանգության
առանցքային խնդիրներից մեկի հետ: 

Ներկայում, երբ արագացված ռեժիմով կարգավորվում են Իրանի ու ԱՄՆ-ի
հարաբերությունները, պետք է հասկանալ, որ Իրանի տարածաշրջանային քաղաքականության
առաջնահերթությունների փոփոխություն տեղի չի ունենա: 

Նախ, դրանից է կախված Իրանի անվտանգությունը, Իրանն իր տարածաշրջանային դիրքերը
կառուցելու համար շատ ժամանակ ու ռեսուրսներ է ծախսել: Երկրորդ, Իրանի շահերը
տարածաշրջաններում, ԱՄՆ-ի հետ հարաբերությունները կարգավորելու դեպքում,
համատեղվելու են ամերիկյան շահերի հետ: 

Ներքին կյանք - 07 Մարտի 2017, 11:52 

«Օհանյան-Րաֆֆի-Օսկանյան» դաշինքի անդամները նախընտրական իրենց առաջին
հանդիպումներն անցկացրեցին Տավուշի մարզում։ Դաշինքի ցուցակի առաջին եռյակի՝
գեներալ–գնդապետ Սեյրան Օհանյանի, «Ժառանգություն» կուսակցության փոխնախագահ Արմեն
Մարտիրոսյանի և ՀԱՄԱԽՄԲՈՒՄ կուսակցության նախագահ Վարդան Օսկանյանի գլխավորությամբ,
նրանք մարտի 6-ին այցելեցին սահմանամերձ բնակավայրեր։ ՕՐՕ դաշինքի
ներկայացուցիչները հանդիպեցին Վազաշենի, Չինարիի, Բերդի Այգեձորի, Արծվաբերդի,
Վերին Կարմիրաղբյուրի և Պառավաքարի բնակիչների հետ։ 

Բիզնես - 06 Մարտի 2017, 19:45 

Հայաստանում 2016 թվականին գրանցվել են 1564 ապրանքային նշաններ: Ինչպես
տեղեկացնում է «Արմենպրես»-ը վկայակոչելով ՀՀ տնտեսական զարգացման և ներդրումների
նախարարության աշխատակազմի մտավոր սեփականության գործակալության տվյալները, դրանցից
1148-ը եղել են ազգային հայտատուների անունով: 

2016 թվականին ազգային ընթացակարգով ստացվել է ապրանքային նշանների գրանցման 1717
հայտ, որոնցից 1261-ը՝ ազգային հայտատուներից: 

Ապրանքային նշանների 1565 հայտով կատարվել է նախնական փորձաքննություն: Հետ է
կանչվել 53 հայտ, 134 հայտով կայացվել է ապրանքային նշանի գրանցումը մերժելու մասին
որոշում: 

Նշանների միջազգային գրանցման մասին Մադրիդյան համաձայնագրի և դրա արձանագրության
շրջանակներում Հայաստանի Հանրապետության նշմամբ ստացվել է ապրանքային նշանների
միջազգային գրանցման մասին 2268 ծանուցում։ Միջազգային ծանուցումներով կայացվել են
2387 որոշում ապրանքային նշանին իրավական պահպանություն տրամադրելու վերաբերյալ,
նախնական մերժման մասին կայացվել է 713 որոշում, իսկ վերջնական մերժման մասին՝ 514։

Հայաստանի Հանրապետությունից ներկայացվել է միջազգային գրանցման 30 հայտ։ 2016
թվականին ազգային հայտատուներից ստացվել է 1261 հայտ, որը 2015 թվականի
համեմատությամբ նվազել է 79-ով: 

Ներքին կյանք - 07 Մարտի 2017, 09:20 

Մարտի 6-ին և լույս 7-ի գիշերը արցախա-ադրբեջանական հակամարտ զորքերի շփման գծում
հակառակորդը տարբեր տրամաչափի հրաձգային զինատեսակներից հրադադարի պահպանման ռեժիմը
խախտել է 50 անգամ, որի ընթացքում, հայ դիրքապահների ուղղությամբ արձակել է ավելի
քան 1100 կրակոց: 

ՎԱՀՐԱՄ ՄԱՐՏԻՐՈՍՅԱՆ, Գրող, հրապարակախոս 

Հասարակություն - 16 Հոկտեմբերի 2016, 11:40 

Հայ հանրությանը հազվադեպ է որևէ բան հուզում, բացի գազի ու հոսանքի գներից։ Բայց
գրականության Նոբելյան մրցանակն էս տարի ալեկոծեց «ֆեյսբուքը»։ 

Շատերը վիրավորվել էին, որ Մուրակամին Նոբելյան մրցանակ չի ստացել։ Մյուս առաջատար
հավակնորդների՝ քենիացի գրող Նգուգի վա Տիոնգի ու սիրիացի բանաստեղծ, էսսեագիր
Ադոնիսի համար ոչ ոք չէր նեղացել։ 

Իսկ ինձ զարմացրեց, որ հանձնաժողովը մի տարի էլ դիմադրեց զանգվածային մշակույթի ու
ճարպիկ էպիգոնության՝ Հարուկի Մուրակամիի հաղթանակին։ 

Մուրակամին պատկանում է ճապոնական արձակի այսպես կոչված «եվրոպական» թևին, որից հայ
ընթերցողին ծանոթ են Յասունարի Կավաբատան, Կոբո Աբեն և Կենձաբուրո Օեն։ 

Կավաբատան Նոբելյան մրցանակի դափնեկիր է։ Նա ազատորեն օգտվել է XX դարի Արևմտյան
գրականության զինանոցից, բայց, դրա շնորհիվ ճեղքելով ճապոնական մշակույթին բնորոշ
ներփակությունը, հերմետիկությունը, մնացել սակավախոս, ասկետ ազգային չափաբերված
կենցաղի պոեզիայի, մանրուքների դրամայի շրջանակներում։ 

Կոբո Աբեն և Կենձաբուրո Օեն, որը նույնպես Նոբելյան մրցանակի դափնեկիր է, անկեղծ
«եվրոպական» նորարարներ են, որոնց «ճապոնականությունը» բարդացնում է ստեղծագործական
խնդիրը՝ բախման մեջ դնելով արդիական ճգնաժամերն ու ավանդական, սոցիալապես անշարժ
ինքնությունը։ 

Հիմա դառնանք Մուրակամիին։ Նրա գլխավոր ժանրը միստիկական դետեկտիվն է, երբեմն՝
թրիլերը։ Երկուսն էլ զուտ կոմերցիոն ժանրեր են, բնականաբար, առևտրային է նաև դրանց
համաձուլվածքը։ Ավելի մեծ դժբախտությունն այն է, որ Մուրակամին օգտվում է ոչ միայն
Արևմտյան գրականության արդեն ծանոթ, փորձարկված, հաջողություն բերած ժանրերից, այլև
արտահայտչամիջոցներից՝ հաճախ մեծ գրողների, բայց առանց որևէ բան ավելացնելու։ Իսկ
«ճապոնականությունը» նա օգտագործում է որպես էկզոտիկա։ 

Կարելի է հեռու չգնալ ու հիշել «Լարովի Թռչնի ժամանակագրությունը» վեպը (1994), որի
վերնագիրն իհարկե ավելի լավն է, քան «Լսիր քամու երգը» տափակությունը (Հարուկիի
առաջին վիպակը, որը գրելու և առհասարակ գրականությամբ զբաղվելու անհրաժեշտությունը
նա հասկացել է բեյսբոլի մի խաղ նայելուց), բայց ակնհայտ նմանօրինակումն է Էնթոնի
Բյըրջեսի «Լարովի նարինջը» վեպի (1962), որի հիման վրա 1971-ին Սթենլի Կուբրիկը
նկարել է համանուն գլուխգործոցը։ 

Հնարավոր է Մուրակամիի շատ սիրահարներ ասեն՝ ինչ անենք, մեկ է, լավ է կարդացվում։
Երևի։ Ռաբիս երաժշտությունն էլ լավ է լսում մի ահագին ամբոխ։ Ծանոթ է, հեշտ է,
ուղղված է այնպիսի զգացմունքներ հարուցելուն, որոնք բազմիցս ու զանգվածաբար նույն
եղանակներով ի հայտ են բերվել, ուրիշների կողմից։ Իսկ նոր գրականության, արվեստի
ընկալումը աշխատանք է, համաստեղծագործություն հեղինակի հետ, որի արդյունքը կա՛մ
ձախողման հիասթափությունն է, կա՛մ հաջողված գործի, հետազոտության... հետաքննության
հաճույքը։ Ճիշտ է, Հայաստանում, հետխորհրդային տարածքում կրթական համակարգը չի
տալիս այն գիտելիքը, գործիքակազմը, որով ուսանողը կարողանա ազատվել դասական
մշակույթի կռապաշտությունից և ինքնուրույն հարաբերվել ժամանակակցին։ Այդ պատճառով
Մուրակամին, Կոելյոն, Բեգբեդերը և մյուսները զբաղեցնում են նույնիսկ այլ հարցերում
առաջադեմ երիտասարդության միտքն ու հոգին։ 

Ինչ վերաբերում է Բոբ Դիլանին, կարծում եմ, նա արժանի է այս մրցանակին նախ երգի
խոսքերի կարգավիճակը երաժշտության պարզունակ կցորդից պոեզիայի մակարդակի
բարձրացնելու համար։ 

ՍԻՐԱՆՈՒՅՇ ՊԱՊՅԱՆ, Հարցազրուցավար 

Հարցազրույց - 14 Փետրվարի 2017, 17:49 

Մեր զրուցակիցն է Թումանյանի թանգարանի տնօրեն Նարինե Թուխիկյանը 

- Տիկին Թուխիկյան, 2016-ի վերջին օրը Հաց բերող Արթուր Սարգսյանն ազատ արձակվեց,
սակայն հիմա երկամսյա կալանքի տակ է: Հաշվի առնելով նրա հանդեպ հանրային
աջակցությունը՝ ինչո՞ւ էր պետք նախընտրական շրջանում նրան կալանավորել: 

- Գիտեք, Արթուր Սարգսյանը իր մտածված, կամավոր քայլով վերականգնել է մեր
հասարակության մեջ Մարդու բարոյական, քրիստոնեական տեսակը, կերպարը: Մենք տեսանք,
որ աղճատված արժեհամակարգը չի կարող իսպառ վերացնել անձնազոհության գնով
մարդասիրությունը և գթությունը վերահաստատելու պահանջը և կարողությունը: Մենք միշտ
դժգոհում էինք, որ այսօր չկան հերոսներ: Այդ հերոսներին մենք գտանք ռազմի դաշտում:
Ճիշտ է, հերոսություն անելը նրանց` զինվորների, նաև առաքելությունն է: Իսկ
քաղաքացիական կյանքում մենք վաղուց հերոսներ չունենք: Մեր արվեստը՝ գրականությունը,
երաժշտությունը, կերպարվեստը, կինոն այսօրվա հերոսական-քաղաքացիական տիպար չուներ:
ՀԱՑ ԲԵՐՈՂԸ կդառնա այդ տիպարը: Եվ ինչքան նրա նկատմամբ իրավապահ մարմինները կամ
հայկական «արդարադատությունը» ճնշիչ քայլեր կատարի, ակամայից նրան առավել
կհերոսացնի: 

Գուցե նորից կալանավորելու հրաման տվողը ներքուստ հենց սա է ուզեցել`ՀԱՑ ԲԵՐՈՂԻ
կերպարը զարտուղի ճանապարհով առավել պարուրել լույսով: Եթե այդպես է, ապա դա
հաջողվել է: Կամ գուցե կալանավորելու պատճառը խանդն է Արթուրի նկատմամբ: Այն
տեսակը, որ երբեք հասարակության կողմից չսիրվեց ու չընդունվեց, այդ տհաճ տեսակը
ուրիշ տարբերակ չունի, քան կոպտությունը: Եվ սա վրեժ է ոչ միայն ՀԱՑ ԲԵՐՈՂԻՑ, այլև
բոլոր նրանցից, ովքեր, ի դեմս Արթուրի, գտել են իրենց այսօրվա հերոսին: Նրան կարող
են ազատազրկել, գնդակահարել, տեղափոխել ԵԱՏՄ անդամ այլ երկրի բանտ, չէ՞ որ մենք
հիմա մեկ ընդհանուր բանտ ունենք: Ոչինչ չի օգնի: ՀԱՑ ԲԵՐՈՂՆ այլևս հավաքական կերպար
է: 

Հիմա, նրա կողքին հիշեք գլուխ ջարդող, աչք հանող, ցեղասպանության 100-րդ տարելիցին
հուշահամալիրում քրքջացող (ի դեպ, նրանք հայ կանայք էին` ուսուցիչներ,
պատգամավորներ և այլն), սեփական երկար եղունգներով նորից աչքեր հանող, կաշի քերթող,
գնդակահարող, բռնաբարող տեսակը: Հիմա այս տեսակը ո՞նց հանդուրժի Արթուր Սարգսյանի
մարդկային հմայքը: 

- Ըստ Ձեզ՝ ի՞նչ փոխեցին հուլիսյան դեպքերը մեր իրականության մեջ, արդյոք քաղաքացին
ավելի պահանջատե՞ր է դարձել, այնքան է փոխվել, որ այլ որակի ընտրություններ
կունենանք և այլ արդյունք կարձանագրենք՝ հասնելով համակարգափոխության: 

- Հուլիսյան դեպքերը շատ բան են փոխել նրանց համար, ովքեր ընդունակ են մտածելու,
փոխվելու և փոխելու: Թե հասարակության քանի տոկոսն է այդպիսին, չեմ կարող ասել: Իսկ
ընտրությունները կլինեն այնպիսին, ինչպիսին եղել են: Ռեյտինգային ցուցակները` վկա:

- Ընդհանրապես հանրային պահանջ կա՞ փոփոխությունների: 

- Հանրային պահանջ կա այն պարագայում, երբ քաղաքացին իր կյանքի որակի վատթարացման
մեջ տեսնում է պատճառահետևանքային կապ ընտրությունների հետ կապված: Իսկ ով այդ կապն
ունակություն չունի տեսնելու, ուզում է փոփոխություն, բայց չի գիտակցում, որ ինքը
գործ ունի անելու, որ իր ընտրությամբ պատասխանատու է դրա համար: 

- Ըստ Ձեզ` ի՞նչ պետք է անեն քաղաքական ուժերը նախընտրական այս փուլում, արդյոք
տեսնո՞ւմ եք առողջ մրցապայքար: Նշվում է, որ այս ընտրապայքարում չկա գաղափարական
հենք: 

- Թերևս մեկ դաշինքի դեպքում: 

ՆԱԻՐԱ ՀԱՅՐՈՒՄՅԱՆ, Մեկնաբան 

Մեկնաբանություն - 03 Մարտի 2017, 16:43 

Հայաստանում նախընտրական պայքարը խոստանում է շատ կոշտ լինել: Սերժ Սարգսյանը
քարոզարշավից առաջ հայտարարել է, որ իշխանության խնդիրն է առանց ցնցումների
նախընտրական գործընթաց ապահովել: Այն ժամանակ դա կարելի էր ընկալել որպես
ընդդիմադիր ուժերի կողմից ընտրություններից առաջ կամ հետո հնարավոր «ցնցումների»
ակնարկ: 

Այնուամենայնիվ, երևի միայն դա չի նկատի ունեցել, այլ նաև հենց իշխող ուժի ներսում
պայքարը: ՀՀԿ ներսում նոր խմբավորումը՝ ի դեմս Կարեն Կարապետյանի և նրա թիմի,
ակնհայտորեն դուրս է մղում ոչ միայն հներին, օդիոզ օլիգարխներին, այլ նաև Սերժ
Սարգսյանի երիտասարդ բարեփոխիչներին: ՀՀԿ-ում երեք պայմանական թիմ է ձևավորվել, և
նրանց միջև պայքարը կարող է ավելի կոշտ լինել, քան ընդդիմության և իշխանության
միջև: 

ՀՀԿ պատգամավոր Կարեն Կարապետյանը հայտարարել է, որ ՀՀԿ-ին անդամակցությունը միայն
խանգարում է իր նախընտրական պայքարին, սակայն չի պատրաստվում լքել կուսակցությունը:
Ընդ որում, Կարեն Կարապետյանը խորհուրդ է տվել չընտրել ՀՀԿ թեկնածուներին, եթե
ժողովուրդը դժգոհ է կուսակցությունից: 

Պատգամավոր Կարեն Կարապետյանը հայտարարել է նաև վարչապետ Կարեն Կարապետյանին
աջակցելու մասին, և ըստ ամենայնի, հենց Կարապետյանների թիմն է տոն տալու
նախընտրական պայքարում: Ընդ որում, այդ թիմն արդեն հիմա ակտիվորեն ժամանակակից
քաղտեխնոլոգիաներ է կիրառում: 

Այդ քաղտեխնոլոգիաների կիրառումն աչքի առաջ է: Օրինակ, «դրական սպասումների»
ձևավորումը՝ վարչապետի Վրաստան այցը և «Լարսին այլընտրանքի» խոստումը, միլիարդների
ներդրումների խոստումը, նախարարներին հարյուրավոր հանձնարարականները: Արդյունքը դեռ
կարևոր չէ, գլխավորն էլեկտորատին գրավելն է: 

Զուգահեռ քաղաքականությունից դուրս են մղվում այնպիսի վտանգավոր մրցակիցներ,
ինչպիսիք են Հովիկ Աբրահամյանը, Մհեր Սեդրակյանը, Սուրիկ Խաչատրյանը, Գագիկ
Խաչատրյանը: 

Պատգամավորության թեկնածու, ԲՀԿ-ից պատգամավոր Լյովա Խաչատրյանը, մեկնաբանելով
արդեն տեղի ունեցած նախընտրական միջադեպերը, հայտարարել է, որ ոչ թե քաղաքական,
գաղափարական պայքար է ընթանում, այլ ֆիզիկական: Փաստացի, մարզերում պայքարն
ընթանում է ֆիզիկական հաշվեհարդարի մակարդակում: 

Այդ մեթոդների դեմ են դրվել ժամանակակից քաղտեխնոլոգիաները, և կհաղթի նա, ով գումար
չի խնայի: 

Ավանդական «քաղաքական գործիչները» փորձում են քաղտեխնոլոգիաներին հակադրել
ֆիզիկական ուժն ու հին գողական «պանյատները»: Նոր թիմի քաղաքական տեխնոլոգիաները
բարձր են «պրիմիտիվ գողությունից» և այլ մասշտաբներ են առաջարկում: 

Սերժ Սարգսյանի պայմանական «տեխնոկրատների» թիմը ՀՀԿ-ում պետք է որպես դաշնակից
ընտրի կամ Կարապետյանի նոր թիմին, կամ էլ հին ընկեր օլիգարխներին: Դատելով Արմեն
Աշոտյանի հայտարարություններից՝ իրենք խաղադրույք են անում Կարապետյանի վրա՝
պայմանով, որ Սերժ Սարգսյանը կպահպանի իր դերը: Արմեն Աշոտյանը, որը, ըստ մամուլի,
կարող է խորհրդարանի նախագահ դառնալ, մեկնաբանելով ՀՀԿ-ի «անվտանգություն և
առաջընթաց» կարգախոսը, ասել է, որ «առաջընթացը» ապահովելու է Կարեն Կարապետյանի
կառավարությունը, իսկ «անվտանգության» մարմնավորումը Սերժ Սարգսյանն է: 

Մարզերում ՀՀԿ օդիոզ անդամների ու ընդդիմության պարտությունը ձեռնտու կլինի ինչպես
Կարեն Կարապետյանի թիմին, այնպես էլ Սերժ Սարգսյանի «երիտասարդ տեխնոկրատներին»: 

Ներքին կյանք - 06 Մարտի 2017, 15:26 

Սևանա լճի մակարդակի նիշը 2017 թվականի հունվարի 31-ի դրությամբ եղել է 1 հազար
900,45 մետր: Ինչպես տեղեկացնում է «Արմենպրես»-ը` վկայակոչելով ՀՀ ազգային
վիճակագրական ծառայության տվյալները, նախորդ ամսվա համեմատ այն նվազել է 1 սմ-ով,
իսկ նախորդ տարվա նույն օրվա համեմատ այն բարձրացել է 23 սմ-ով: 

2017 թվականի հունվարին Արփա-Սևան ջրատարով Սևանա լիճ մուտք գործած ջրի ծավալը
(ներառյալ ջրատարի հատվածքով ստորերկրյա ներհոսքը) կազմել է 2 մլրդ 630 մլն խմ, իսկ
2016 թվականի հունվարին այն կազմել էր 2 մլրդ 471 մլն խմ: 

Մեծ Սևանի ափամերձ գոտու ջրի միջին ջերմաստիճանը 2017 թվականի հունվարին կազմել է 2
աստիճան, իսկ Փոքր Սևանինը` 2,3 աստիճան: 2016 թվականի հունվարին Մեծ Սևանի ափամերձ
գոտու ջրի միջին ջերմաստիճանը կազմել էր 2,7 աստիճան, իսկ Փոքր Սևանինը` 3 աստիճան:

Մեծ Սևանի ջրի հայելու մակերեսը 2017 թվականի հունվարի վերջի դրությամբ կազմել է
939,65 ք/կմ, իսկ Փոքր Սևանինը` 338.39: Հունվարի վերջի դրությամբ Մեծ Սևանի ծավալը
եղել է 24,04 մլրդ խմ, իսկ Փոքրինը` 14,07 մլրդ: 2016 թվականի հունվարին Մեծ Սևանի
ծավալը կազմել էր 23,83 մլրդ խմ, իսկ Փոքր Սևանինը` 13,99 մլրդ: 
