Meheke Nîsanê bû. Bi spêdê ve ez hişyar bû bûm. Şerlok Holmes li hêla serê texte
min sekinî bû û li min dinihêrt. Gava min Şerlok Holmes li ber serê xwe dît, min
da xwe û ez li ser pişta xwe rabûm. Jê re ne adet bû zû hişyar be; heta
derengiya rojê radiket. Diviya bû tiştekî mihim qewimî biwa. Holmes gote min: Ez
gelek esefnak im ko min tu di vî wextî de hişyar kirî. Lê min nikarî bû bi awakî
din bikira. Ez kenîm û min got: Ma çi li me qewimî; agir bi xaniyê me ket?...
Holmes: Xanimeke ciwan desta me kiriye. Walê dixuye ko gelek xemxwar e û
misîbetin lê qewimîne. Di oda mêvanan de rûniştiye. Min dil kir ko em bi hev re
guhdariya wê xanimê bikin. Min da xwe, ez rabûm û di çend deqîqan de min cilên
xwe wergirtin û bi Holmes re bi darî xanimê ketim. Holmes gotê: Roja te xweş
banû; tu bi xêr hatî. Ez Şerlok Holmes im; ev jî hevalê min ê ezîz Wetsin e. Tu
dikarî her tiştî ji pêş wî ve bibêjî. Lê te xêr e, ez dibînim ko tu direcifî,
gelo te sar e; em agir dadin. Baniwê got: Ne ji ber sermayê ez direcifim -- Lê
ji ber çi? -- Ji ber tirsê... Baniwê rûyê xwe bi tûleke reş girti bû û hela
hingê ew ji ber rûyê xwe ranekirî bû. Wextê ew rakir me zanî ko mêvana me
jinikekê sih salî bû û ji niho de spî bi pora wê keti bû û ji qermîçekên rûyê wê
xuya dikir ko jinik di heycaneke mezin de bû. Holmes gotê: Xanim xwe ewçend aciz
meke; Xwedê kerîm e, şalê ezê dermanê derdê te bibînim. Jinikê got: Mîrza tu
nizanî ez di çi halî de me; tiştê ko hate serê min ne hate serê tukesî. Heke te
ez ji tariya ko ez tê de pûyan im, derêxistim, şalê ezê bikarim ji bin barê te
rabim. Îro bi min re tu tişt nîne. Di vê çendê de ez dikim bizewicim, hingê min
pêre de hebit. Holmes: Min ji te tu tişt navê. Heke min işê te safî kir, emelê
min bi xwe mikafata min e. Bi tenê min ji te divêt tu îşê xwe ji min re digel
her kit-kitê bidî zanîn; qenc bidî eqilê xwe û tu tiştî ji bîr nekî. Jinikê:
Navê min Hêlên Stonêr e. Ez digel zirbavê xwe dijîm. Zirbavê min ji malbateke
kevin e; ji malbata Rweylot. Ji xwe ji wê malbatê, jê pê ve kes ne maye. Holmes
serê xwe hejand û got: ev nav ji min re ne jî nenas e. Jinikê: Ev malbat yek
malbatên Ingilterê en dewlementir bû. Lê niho tu tiştê wan ne maye; ji çend
donim erd û qesrekê pê ve. Qesirekê kevinare, berî du sed û hin salan hate ava
kirin. Lê ew jî di bin barê rehneke giran de ye. Qesir di eyaleta Sariyê di
Stokmoranê de ye. Di wextê bavê zirbavê min de hêj çend pêre hebûn. Wî ew jî
xwarin û gava dît ko ji kurê wî re tiştek ne maye rabû ew xiste dibistana tibiyê
û ew kire diktor. Piştî mirina bavê wî zirbavê min rabû çû Hindistanê û li wê
derê bi bijîşkiyê mijûl bû. Rojekê li xulamê xwe ê hindî hate xezebê; li wî xist
û mêrik mir. Zirbavê min midekî dirêj li hepsê ma û jê vegeriya Ingilter. Dr.
Rweylot gava li Hindistanê bû diya min biya gênêral Stonêr, ji xwe re anî bû.
Diya me em cêwik anî bûn. Piştî vegera me a Ingilterê bi çend salan diya me
emirê Xwedê kir. Zirbavê me em birin Stok moranê û em digel wî di qesira pêşiyên
wî de diman. Diya me hemî malê xwe ji mêrê xwe re hişti bû. Bi şertê ko li me
binêre û wextê ko em bizewicin ji heryekê re çaryeka wî bidê. Hatina malên diya
min li salê digihaşte hezar zêrên ingilîzî. Debara me û ya zirbavê me pê çêdibû
û me tengî ne dikişand. Lê zirbavê me, hero xulqê xwe hêj bêtir teng dikir. Ji
xwe xelkê malbata wî tev de welê bûn. Ewçend bi kerb û xezeb bûn ko xelkê ji wan
re digot dînin. Herçî zirbavê me piştî ko saline dirêj di germa Hindistanê de
derbas kirin yekcar bû bû esebî. Rojê pê de derî li xwe digirt û bi tena xwe di
oda xwe de rûdinişt, bi gundiyan re şer dikir; hetanî îro jî holê ye. Dr.
Rweylot gelek hej heywanên Hindistanê kiri bûn. Bi xwe re şîp û meymûnek anîn û
ew berdan erdê qesirê. Gundî ji wan aciz in; lê çi bikin, nikarin dengê xwe
bikin; ji Dr. ditirsin. Me metek hebû; di bajarê Haroyê de rûdinişt. Zirbavê me
destûra me dida û em carina diçûn ziyareta wê. Xweha min di mala meta min de
rastî zabiteki behriyê hat û hevûdin hebandin; nîşan bûn. Lê beriya roja dawetê
bi du heftan tiştekî ecêb li me qewimî. Di yekê de Dr. di a din ez rûdinim. Di a
siseyan de xweha min rûdinişt. Ev her sê ode jî ji hev cihê, yanî ne qulêrî hev
in. Deriyên wan tev de li lîwanekê vedibin. Di wê şeva çift de zirbavê me zûka
vekişiya oda xwe û derî li xwe girt. Lê me dizanî ko ne çû bû raketinê. Ji ber
ko dûyê tilîna ya ko zirbavê me dikişand xweha min ewçend aciz kiribû ko Cûlya
hate nik min û midekî em bi hev re mijûl bûn. Saet bû bû yanzdeh; xweha min
dikir vegerê oda xwe. Min lê vegerand û got: No. Xweha min: Berî çend salan, li
ber destê sibê, li saet siseyan min fîkandinek bihîst. Min bala xwe da; lê min
nizanî ji oda rex an ji bexçê dihat. Te nebihîst? Min: Min qet tu tişt ne
bihîst. Kî zane heye ko dengê cinan bû. Min jî derî li xwe girt. Şerlok Holmes
got banû Stonêrê: We her gav derî li xwe digirt? Stonêrê: Belê, min ji we re ne
goti bû ko Dr. Rweylot şîp û meymûnek hebû û ew serbest digeriyan. Holmes: Heq
di destên we de ye. Stonêrê: Şeveke reş û tarî bû, bakî xurt hebû û baran
dibarî. Ji nişkekê ve min dengek bihîst; dengê xweha min bû. Ez rabûm ser xwe û
derketim lîwanê. Di lîwanê de fîkandinek wek fîkandina ko xweha min wesfê wê da
bû, bi gûhê min ve bû. Di pey wê re dengekî din, wek şingîniya zencîrekê dihate
bihîstin; qey yekî tiştekî hesinîn da bû erdê. Di vê navê de min dengekî din seh
kir. Mifte di kilîta deriyê xweha min de digeriya. Min xwe da derî; ez ketim
hundir. Xweha min li ber sêlûna derî bû. Xwe gihandi bû wê derê, mifte di nav
kilîtê de gerandi bû û hew. Belê li ber derî keti bû erdê. Min kir ko ez wê
rakim. Wek mirovê ko bi layê keti be, direcifî û nema dikarî bû ji piyan
bisekine. Dixwest tiştekî bibêje; lê zimanê wê ne digeriya. Bi tenê ev her du
pirs ji devên wê derketin: «Şelîteke belek» Çend caran bi destên xwe oda diktor
şanî da. Min kir ko ez herim û zirbavê xwe bînim. Hêj min gavek ve avêti bû ko
ewî ji derî ve da. Çend dilop kunyak xistin devê xweha min û şande pey bijîşk.
Lê heyhat... Holmes ştexaliya wê birî û jê pirsî: Tu ji xwe ewle yî ko te
dengekî fîkandinê û yê zencîrê bihîst? Banû Stonêr: Mistentiq jî ev tişt ji min
pirsî bû, Belê ez dibêjim ko min ew deng bihîstine. Lê ez ji kû zanim heye ko ji
ber ba û firtinê ez şaş im. Holmes: Cilên xweha te lê bûn? Stonêr: No, cil ji
xwe kiri bûn û kirasê şevê wergirti bû. Di destê wê ê rastê de kibrîteke şewitî
û di destê wê ê çepê de elbika kibrîtê hebû. Holmes: Jê dixuye ko gava lê qewimî
li elbika kibrîtê geriya û kibrîtek pêxistiye. Mistentiq gihaşte çi qerar û
netîcê? Stonêr: Mistentiq di tehqîqata xwe de kûr lêxist, lê sebeba mirina xweha
min dernexist. Li ser şehdebûna min zanî ko deriyê odê girtî bû. Herçî pencere
ew jî bi qerasên giran ji par re girtî bûn. Ji cane xweha min dikir ko tukesî jî
dest ne da bûye. Holmes: Işê jehrê... Stonêr: Tebîb cane wê qelaşt, lê hûr lê tu
şop jehrê xuya ne kir. Holmes: Yanî sebeba mirina wê bi tu awayî ne hate seh
kirin. Stonêr: Belê, ne hate seh kirin. Holmes: Kerem ke, çîroka xwe bibe serî.
Stonêr: Ev bûne du sal ko xweha min çû, rehmeta Xwedê. Piştî mirina xweha min
jiyîn li min yekcar tehil bû bû. Di tenatiyê de ez gelek aciz dibûm. Vê paşiyê
dostekî me bi navê Persî Êrmîtag ji min pirsî heke ez dixwazim bibim jina wî. Em
wî camêrî ji mêj ve nasdikin. Min qîm pê anî; zirbavê min jî berê kir. Berî du
rojan zirbavê min di qesirê de hin tamîr dane çêkirin. Di vê navê de dîwarekî
oda min şeqitî; ez bêgav mam û min guhast oda xweha xwe a rehmetî û ez di texte
wê de dinivistim. Şevêdî, li ber destê sibê, ez bi fîkandinekê hişyar bûm, pişk
ew fîkandina ko mirina xweha min elam da bû. Holmes: Te gelek qenc kir, got û
bihinekê damayî ma; dida eqilê xwe. Piştî gavekê gote keçikê: Divêt îro em herin
Stokmoranê û bêî ko zirbavê te bi me bihese em wan odan bibinin. Stonêr: Ji xwe
dilê zirbavê min hebû ko îro dakeve bajêr. Honê bi rahetî bikarin bi îşê xwe
mijûl bibin. Holmes: Baş e, emê tev de herin Stokmoranê. Tiwê bi xwe çi bikî?
Stonêr: Hemîn ez hatime bajêr. Hin îşên min hene, ezê wan pêk binim û bi trêna
nîvro ezê vegerim gund. Banû Stonêr rabû, rûyê xwe bi îzara xwe a stûr girt;
xatir ji haziran xwest û bi rê ket. Holmes ji hevalê xwe pirsî: Çi dikeve serê
te Wetsin, ez dibînim, işekî kûr û xeternak e. Wetsin: Belê îşekî kûr û zehmet
e, her der girtî, dengekî fîkandinê, zencîrek dikeve erdê. Em di vê ştexaliyê de
bûn ko derî ji nişkekê ve vebû û zilamekî bejinbilind li me der bû. Piştî ko
çavên xwe li me gerand, bi dengekî hişk gote me: Kî ji we Holmes e? Holmes lê
vegerand: Şerlok Holmes ez bi xwe me. Lê min cenabê te nas ne kir. Holmes: Niho
me hevdû nas kir, kerem bike rûne. Rweylot: Min navê ez rûnim, ka ji min re
bibêje; zirkeça min niho ji bire derket. Belê min da bû pey. Holmes: (bi
xwînsariyê) Ecêb, dinya sar e, di vî çaxî de ev serma ne dihate bîrê. Rweylot:
(bi kerb) Tu dixwazî ji min xelas bibî: Ez te nas dikim û dizanim tu çi melûn.
Holmes (bi ken) Çi mirovekî xwe-sihbet î. Digel vê hindê heke bi hemtê xwe ji
cem min derketi ji te re çêtir e. Dr.: No beriya ko tiştê ko min niyet kiriye ez
ji te re bibêjim, min ew ji te re got, naçim. Hay ji xwe hebe û xwe têkilî îşê
min meke. Ez mirovekî xeternak im; qenc li min binêre. Dr. Rweylot rotikê
hesinîn yê ko li ber tifikê bû girt û ew tewand û gote Holmes «Carekê din ji te
re dibêjim, te hay ji xwe hebe...» hesin avête tifikê û terka me da, çû. Holmes,
gote min: Çi mirovekî zirav e. Lê bi hatina xwe nav di me da, emê çêtir
bixebitin. Niho em herin oda xwarinê, xwirîniya xwe bişkênînin; ezê jê herim
civata bijîşkan. Wextê Holmes vegeriya bû mal saet jî bû bû yek. Holmes gote
hevalê xwe Wetsin: Min wesiyetnama jinikê dît. Êdî îşê me ne li hire lê li
Stokmoranê ye. Hûr-mûrên me bide hev; em bi rê bikevin. Heke le-şejderba xwe jî
bi xwe re anî min ji te gelek minet e. Em li trênê siwar bûn û gava em gihaştin
gund, em li otêla gund a tekane peya bûn û piştî ko me bihna xwe da, otêlçî ji
me re erebeyek anî; em lê siwar bûn û me berê xwe da qesra Dr. Rweylot. Em
qederê di sê kîlomêtiran bi rê ve çûn. Ji dur ve di nav daran de qesrekê xuya
kir. Erebeçî ew şanî me da û got: Eve, qesira Dr. Rweylot. Holmes gote erebeçî,
em dixwazin hinekî jî bi peyarî herin, û em ji erebê peya bûn û me da nav
zeviyan. Gava me nîzingî li qesirê kir çavên me bi banû Stonêrê ketin. Li hêviya
me bû. Stonêrê gava em dîtin ber bi me ve hat û bi ken gote me: Ez bê sabir li
hêviya we bûm. Dr. Rweylot çûye bajêr û beriya êvarê venagere. Holmes: Em pê
dizanin û bi dîtina wî jî şerefyab bûn. Holmes tiştê ko bi me re çêbû bû, bi
çend gotinan, ji banû Stonêrê re da zanîn. Gonê Stonêrê guhêrî û bi dengekî
heyecanamîz got: Xwedê min ji şerê wî bisitirîne. Holmes: Divêt em lezê bidin
xwe û odeyên ko te wesfê wan dane me divêt em bibînin. Em ketin hundirê qesirê;
qesirekê kevnare û bi depdepe. Holmes li derî û penceran û li her derên qesirê
hûr dibû. Em gihaşti bûn lîwana ko deriyên her sê odan lê vedibûn, Holmes li wan
nihêrt, oda pêjîn şanî wê da û gote Stonêrê: Ev oda te ye, a navîn oda xweha te
a rehmetî, a siseyan jî oda Dr. e, ne we ye? Stonêrê: Belê we ye; bi tenê ez
niho di oda xweha xwe de radikevim, ji ber ko di oda min de tamîrat hene. Lê
nizanim ji wan ta mîratan re hewce hebû. An ev tamîrat hêncet in da ko çendakê
ez di oda xweha xwe de rakevim. Holmes: Belê ev gotin di cihê xwe de ye; heye
ko... Em ji nû ve derketin derve. Holmes gote Stonêrê: Niho min ji te divêt tu
herî oda xwe, penceran bigirî û bidî ber, Stonêrê welê kir. Holmes bi her awayî
ceriband; pencerê ne dihatin vekirin. Holmes bi pertavsoja xwe jî li wan hûr bû;
lê jê jî tu netîce ne xiste destên xwe. Em vegeriyan hundirê qesirê û ketin oda
ko banû Stonêr îro tê de radiket, oda ko xweha wê tê de miri bû. Odeke piçûk;
banê wê ne ewçend bilind. Di kuncikekê de dolabeke cilan, di alîkî din de
textekî teng, du qenefeyên heyzeran û li erdê mehfûrek. Tekberên odê hemî ev
bûn. Holmes bi diqeteke mezin çavên xwe li her tişt û li her milên odê digerand.
Holmes werîsê ko li rex textî bû şanî da û gote banû Stonêrê. Xuya ye, ev werîsê
zengilekî ye. Zengil bi xwe li kû ye? Stonêrê: Di oda xadimê de. Holmes: Lê welê
dixuye ko zengil nû hatiye danîn. Ji ber ko li gora tekberên odêyen din werîs di
rengekî nû de xuya dike. Stonêrê: Belê xebera te ye; ev bûne du sal ko zengil
hatiye danîn. Holmes: Li ser daxwaza xweha te. Holmes bi çavên xwe da pey werîsê
ko di dîwêr re bi hewa diket û di kulekekê re derbas dibû. Paşê serê werîs girt
û ew kişand. Werîs di kulekê de bi xelekê ve girêdayî ye. Stonêrê: Me çawan hela
niho bala xwe ne da bûyê? .... Holmes: Belê di vê odê de tiştine xerîb hene.
Mesela heke ev kulek ji bo guhartina hewa odê hatiye çêkirin ko di dîwarê ko
dide bexçê de bihata çêkirin; ne ko di dîwarê ko dide odeke din .... Stonêrê: Ji
xwe ev kulek jî vê paşiyê hate çêkirin, berê nîn bû. Wextê ko di odê de
tamîratin çêkirin... Holmes: Tamîratine ecêb, zengilekî derewîn, kulekekê hewayê
ya ko nade hewayê. Niho divêt em li odeyên din hûr bibin. Em derbasî oda Dr.
Rweylot bûn. Odeke mezin; lê bi sadegî raxistî. Textek; li ser refekê kitêbine
tevlîhev, gelekê wan kitêbine ilmî. Qenefeyek, çend kursî, maseke girover,
dolabeke hesinîn. Holmes li tekberên odê hûr bû. Holmes bi destê xwe li dolabê
da û got: Ma tê de çi heye? Kaxezên zirbavê min. -- Pisingek tê de nebit? Çi
fikireke xerîb .. Ka fedkire hire Holmes rahişte misînê ko li ser dolabê bû û ew
pêş me kir. Stonêrê: Li cem me tu pising nînin. Lê herwekî min ji we re goti bû,
me şîp û meymûnek heye. Holmes: Belê te ji me re goti bû. Ji xwe şîp ji pisingê
hinek meztir e. Lê şîrê ko di vî misînî diçe nakeve serê min ko têra wî bike.
Nemaze tiştek heye, ez dixwazim lê hûr bibim. Holmes li ber kursî sekinî, li ser
telikan rûnist, kursî û di pey re qenefe seh kir. Wextê îşê xwe temam kir,
şelîtek bi destî ve rabû û gote haziran: Ev şelît, zolek çerm e, pê seyan
girêdidin. Lê ecêb çire ev holê li hev herbiliye û bûye girêk girêk. Holmes
hinek sekini, qey tiştek dida eqilê xwe. Piştre, heçko bi tenê ji nefsa xwe re
bigota, mirmirî û got: Mirovê ko jîrî û zanîna xwe di riya xerabiyê de bi kar
têxe jê xeternaktir kes nîne. Em tev de ji qesirê derketin û di ser çîmênên
mêrgê re digeriyan. Holmes gote banû Stonêrê: Divêt tu qenc guh bidî gotinên min
û bi şîretên min ve biçî. Stonêrê: Ez di bin emirê te de me. Holmes: Divêt ez û
hevalê xwe, emê şeva xwe di oda te de biborînin. Stonêrê, hinek heyirî lê nihêrt
û got: Ez hati bûm nik te da tu ji min re sira mirina xweha min keşif bikî. Di
vê babetê de te tiştek ne gote min. Holmes: Ji ber ko delêletên wê hêj bi temamî
ne ketine destên min. Stonêrê: Tu dixwazî ko hon îşev di oda min de bimînin.
Honê tê de çi bikin? Holmes: Emê li wî dengê ko tu aciz kirî hûr bibin. Wextê
zirbavê te hat bi hênceta ko serê te têxe, divêt tu jê xatir bixwazî û herî oda
ko berê tu tê de radiketî û li zirbavê xwe guhdar bibî. Wextê ko wî jî xwe karî
nivistinê kir çira xwe bidî ber pencerê û bi wî awayi elam bidî me ko Dr.
Rweylot xwe kişandiye oda xwe. Em îşê xwe dizanin. Êdî divêt em ji hev veqetin.
Heke Dr. Rweylot em bi hev re dîtin îşê me ji serî heta binî xerab dibe. Bi
xatirê te û şîretên min ji bîr meke. Em vegeriya bûn otêlê û me li riya Dr.
Rweylot dipan. Hingûra şevê dadiket, Dr. hat, li erebekê siwar bû û berê xwe da
qesirê. Min û Holmes me li ser îşê xwe xeber dida. Belê, di navbera her du odan
da qulek, werîsekî daliqandî û jinika ko di texte xwe de raketiye ji nişkekê ve
dimire. Me ev hemî digihandin hev lê em ne digihaştin netîcekê. Em li mêrga
qesirê bûn û me guhdariya îşaretê dikir. Saet bû bû yanzdeh. Di pencereke qesirê
de çirayekê xuya kir. Holmes gote min, ev e îşaret, ji oda navîn têt. Me mêrg
qedandi bû û em keli bûn nav daran. Ji nişkekê ve tiştekî xwe ji daran avêt
erdê, di nav giyan de meşiya û di tariya şevê de winda bû. Min gote Holmes: Te
dît?... Min di dilê xwe de digot, ka şîp li kû ye, nebe ko xwe bavêje ser me. Em
gihaşti bûn ber pencera ko çira lê bû. Holmes çira rakir û ket hundir. Min da
pey. Holmes pencerê girt, çira danî ser masê, nîzingî li min kir û hêdîka gote
min: dengekî piçûk îşê me tev de xerab dike. Divêt em çirê jî vemirînin da ko di
kulekê re ronahiya oda rex xwe bikarin bibînin. Ode weke xwe bû, tu tişt lê ne
hati bû guhartin. Holmes li ser text rûnişt, ez jî li ser qenefê rûniştim. Min
şejderba xwe danî bû rex xwe. Holmes rotikek bi xwe re anî bû. Wî jî ew kire
tenişta xwe. Piştî ko me cihên xwe girtin Holmes çira vemirand. Di sikûn û
bêdengiya şevê de mirov sehiw digirt. Çend caran me dengê teyrina kir. Carekê
pencereke me ji der ve hate xirmişandin. Ew sîp bi xwe bû, ji xwe re digeriya.
Ji dur ve dengê saeta dêrê dihate bihîstin. Saetê dwanzde, yek, dido lêxistin.
Em hêj di cihê xwe de rûnişti bûn. Di pey wê pêlê me tiştek bihin kir; wek bihna
dona zêtê an madenê ko dihate germ kirin. Bê şik yekî di oda rex da qendîlek
vêxisti bû. Herçî bihin hin bi hin zêde dibû. Min dengek seh kir; wek dengê ko
ji bilbilika misinê ko av tê de dikele dertêt. Di vê navê de Holmes jî ji cih
rabû, kibrîtek pêxist û bi rotikê xwe çend caran li werîsê ko di kulekê re
dadiket odê, xist. Holmes bi hiyecan gote min: Te dît Wetsin; te dît. Min tiştek
ne dîti bû. Çavên min yên ko hînî tariyê bû bûn bi kibrîta ko Holmes vêxisti bû
ji nû ve şevreş bû bûn. Ji lewre tevayê ko Holmes li wî dixist, min nikarî bû ew
bidîta. Bi tenê min dengê fîkandinekê dibihîst. Holmes kibrîteke din vêxist û
çavên xwe berda qula ko hewa oda me digihande oda Dr. Rweylot. Gonê Holmes zer
bû bû; levên wî ji kerban direcifîn. Di pey re me qîrîneke ecêb bihîst. Qîrîneke
êş û xezebê. Min di emirê xwe de tiştekî welê ne bihîsti bû. Min ji Holmes
pirsî: Ev çi ye? Xwedê bike li ser xêrê bit. Rahêje şejderba xwe em herin oda
Dr. Rweylot. Holmes çira vêxist û ew hilgirt, ez jî şejderb bidest, me berê xwe
da oda Dr. Rweylot. Holmes du caran li derî da; tukesî li me vene gerand. Holmes
derî vekir û em ketin hundir. Menzera odê hewilnak bû. Li ser masê qendîlek
hebû; şewqa xwe dida dolaba vekirî. Dr. Rweylot li ber masê, li ser kursî
rûniştî bû; her du milên xwe berda bûn kêlekên xwe; serê wî keti bû paş, çavên
wî ber bi bên bûn. Li ser ejnûyên wî şelîta çerm ya ko me bi roj dîti bû xuya
dikir. Di dora serê diktor de şelîteke zer bi deqine reş hebû. Şelîtê qey li
serê diktor dişidand. Holmes gote min: Ev e şelîta belek. Ez gavekê qedimîm.
Şelîta ko xwe li dora serê diktor pêçandi bû, xwe lev da. Di nav pora diktor de
marekî ecêb hebû; niho xwe tev dida. Stoyê mar werimî bû. Holmes gote min: Ev
marekî teqanan e. Ji marên Hindistanê ên xeternaktir. Piştî ko pê ve da, ew ji
mir lê hêj rih pê heye. Em wî vegerînin cihê wî û banû Stonêrê bibin cihekî
bi-emniyet. Holmes rahişt, zolê ko li ser ejnûyên mirî bû û ew avête stoyê mar û
pê mar rakir û ew danî nav dolabê, dolab girt. Şingîniyek ji dolabê hat. Belê
Dr. Rweylot bi vî awayî, bi pêvedana marê xwe miri bû. Banû Stonêr jî gihaşti bû
selametê. Lê hin tişt hene ko ji xwendevanan re bi temamî ne eşkere ne. Emê wan
ji devê Şerlok Holmes bi xwe bibihîsin. Roja dîtir Holmes gote min: Bêşik te her
tişt seh kirine. Li gora wesiyeta dê keçikan piştî ziwacê para xwe ji Dr. de
bistandana. Wextê ko Cûlyayê kir bizewice Rweylot rabû qulek di navbera oda xwe
û oda Cûlyayê de da çêkir û bi hênceta zengil di wê qulê re werîsek jî bi ser
texte keçikê daxist. Rweylot bi saya şîr mare xwe ji xwe re kedî kiri bû û wextê
banî wî dikir mar dihate cem. Li ser kursî min şopa lingan dîti bû. Rweylot
hildikişiya ser kursî û marê xwe di qulê re berdida ser werîs, Mar di werîs re
dadiket jêr û gava vedigeriya nik xwediyê xwe ewî şîr didayê. Lê carê ko dadiket
bi yekî ve ne dida. Ji ber ko herwekî Cûlyayê, Hêlêne jî fîkandina mêr carekê du
caran bihîsti bû, Cûlyayê gava Hêlên ew li ber derî û bêhiş li erdê dîti bû ji
xweha xwe re goti bû «Şelîta belek». Tukesî mana vê gotine ne dizanî. Lê niho em
dizanin, «şelîta belek» mare belek bû. Cûlyayê, gava mar pê ve da ew dîti bû.
Dengê zencîrê jî dengê girtina deriyê dolaba hesinîn e, ma lê de şik heye. Heçî
Hêlên; piştî ko wê jî qerara xwe da ko bizewice zirbavê wê di oda wê de hin
tamîrat behane kirin û ew anî oda xweha wê da ko bikare di qulê re mar berde ser
wê. Carekê ceriband, mar bi keçîkê ve ne da. Keçik hat û em serwext kirin.
Sevêdî Dr. dîsan mar di qulê re daxiste odê. Lê herwekî tu dizanî, min li serê
mêr xist, mar bi sûn de vegeriya û ji ber êşa xwe bi xwediyê xwe, bi Dr. Rweylot
ve da û li serê wî pêçand. Heke ji mirina Dr. Rweylot berpirsiyarek hebe; ew jî
ez im. Di 8'ê rêbendanê 2010'ê de bo cara duyemîn, marî dibe (dizewice). Li
Agiriyê dest bi xwendinê kir û Lîseyê li wir qedand. Mamoste Goran kesekî
jêhatî, serwext, jîr û zana bû. Hin caran ev peyv ji bo mirovên mirî jî tê
gotin. Ev Nûner heta Hukumeta Iraqê hat avakirin li Duhokê ma. Bername ji bo
zarokên 4-10 salî hatiye amadekirin. Heger dixwazin tîr nemîne, bi avê ron
bikin, li ser daxwazê ye. Piştre dîsa gewr dibin ta ku zivistan tê careke din
winda dibin. Li Kurdistana başûr bi navê Mam Azad tê bi nav kirin. Gelek fîlmên
dirêj û şowên taybet hatin çêkirin. Li ser wan xebateke zanistî nehatiye kirin.
Lê dema ku di şer de Danimarka winda dike, êdî Norwec ji Danîmarkayê tê
veqetandin û bi Swêdê ve tê girêdan. Wisa xwiya ye ku di wî qehweyî de jahr
hebû. Ji gund xwendekarê pêşî ye ku piştî dibistana destpêkê xwendina xwe
didomîne. Belalûk li Kurdistanê di gelek xwarinan de tê bikaranîn. Gelek
helbestên ku hatine nivisandin, nehatine çapkirin. Li gor ilmê tefsîrê Quran ji
qismên sûreyan tê pêkanîn. Gund navbera du robarên paqij û zelal da ye. Aborîya
gund piranî li ser xwedîkirina ajalan e. Dîsa di salên 1970yî de li ser kurdên
ku sirgûnê Qazaxistan û Turkmenistanê bûne, xebatan dike. Sala 1940'ê dest bi
nivîsandina helbestên kurdî dike. Piştî dibistana amadehiyê derketiye
Germanistanê ji bo perwerdehîya kargeriyê. Ji sala 1980'an û pê ve li gelek
deveran çalakiyên şewitandina bedena xwe destpêkirin. Di vê demê de dema şerê
cihanê ê yekemin bû. Ev rojname bi ebada tabloîd derdikeve û ji 16 rûpelan pêk
tê. Georg Wilhelm Friedrich Hegel (27'ê gelawêja 1770-14'ê sermaweza 1831)
fîlozofekî alman bû, li Stuttgartê ji dayik de bûye. Katolîk ew kesî ji dêra
katolîk, ango roma-katolîk, re tê gotin. Elî Goran di sala 1991'ê de çû rehma
xwedê. Bi vê armancê gellek caran agirbest îlan kirin. Lewra ev gund di nav
daristana darên mêşe de cih digire. Piştre, di her demê de şer bi kurdan rê hat
kirin. Ferheng (peyvname, bêjename) pirtûkek yan qeydek dî ye ku peyv û bêje tê
de hatine rêzkirin û şîrovekirin. Fîlm ji 12'ê reşemiyê 2015'an ve li sînemayan
e. Wî, di 15'ê gulana sala 1932'an de di hejmara pêşîn ya kovara Hawarê de dest
bi belavkirina alfabeya kurdî a latînî kiriye. Di felsefeya Che de jiyaneke tijî
û dagirtî heye. Kurdên Belûçistanê komeke diyasporaya kurdan a dîrokî li welatê
belûçiyan e. Di wê demê de, Şam jî di bin dest wan de ya. Bi qasî 10 km ji
Bismil û 40 km ji Diyarbekir dûr e. Piştî mirina Stalîn ew azad dibe û careke
din vedigere Ermenistanê. Di heman salê de, ji bo lîsansa bilind li Zanîngeha
Mêrsînê Fakulteya Fen-Edebiyatê di Beşa Felsefeyê de cî girt, lê xwendina xwe
nebir serî. Di nava salên 1947-1949'î de wezîrtiya derve û di salên 1950-1951'î
de jî wezîrtiya parastinê dike. Ev ne nav e lê mirov dikare bo navê vê xwarinê
jî bikarbîne. Di demên aşitiye de bi gelemperî împerator li Sûriyê diman. Li
gorî vê yekê, gotinên ne baş jî qedexe ne. Di sala 1929'an de wê mala xwe barî
Berlîn kir. Li Stenbolê di fakulteya hiqûqê de dixwîne, di sala 1990'î de koçî
Germanistanê dike. Pirraniya temenê xwe li gundê xwe derbaskiriye. Navê wê di
wêjeya devkî de derbas dibe ku ji ceh, sîr û mastê bûye. Di ciwaniya xwe de
Talebanî beşdarî xebata siyasî bûye, ew di sala de weke endamê Komîteya Navendî
ya PDK'ê hate hilbijartin. Gundî hemû elewî ne û bi zaravayê kurmancî diaxivin.
Li ser erdhejê dengbêjên herêmê stran çêkirine. Rojname bi zimanê Tirkî û Kurdî
weşanê dike. Mafê wan nîne zanînên kûr û nakokiyên olî, wateya sereke ya
Avestayê şîrove bikin. Di 647an Iran, Lîbya hat dagir kirin û dagir kirina
Anatoliya jî dest pê kir. Ev alav di mal û kargehan de dihatin bikaranîn. Ji ber
vê yekê her çiqas ew bi kurdî jî binivîse li tirkî jî dinivîse. Dirêjahiyê wê 94
km ye û di dera xweya herî teng de firehbûna wê 43 km ye. Li ser dîroka gund
lêkolîneke zanistî nehatiye kirin. Mele Osmanê Goyê gotiye;” Şêx Evdirehmanê
Garisî helbestvanekî bi navûdeng bûye. Pirtûk, di destpêka sala 2015an de ji
weşanên Soran hat weşandin. Balkêş e ingilîz wê serdemê de hem welatê Badîn
wêran dikin hem jî evîna wî wêran dikin. Di navbera salên 1800-1500'an berî
zayînê de li herêmê dewleta herî mezin û bi nav û deng ew bûne. Li Germanistanê
serî li mafê penaberiyê daye. Kurên Harûn bûn kahîn û Harûn bi xwe bû serokê
kahînan. Gelek caran jî bi şêwazê vegotina nivîskar derbas dibe. YNK di sala
1975 li Berlînê hat damezrandin. Di nasnameyê de, pêşî nav, paşnav, ol, hijmar û
hwd tên nivîsandin. An jî hûn dikarin pîvazê bikin du ker û bidin ber bêvila
xwe. Tê gotin ku Küçük ji arşîvên Fransî nivîsaran werdigerîne û wekî nêrînan
xwe diweşîne. Ji ber ku hêz û bandora Îdrîsê Bidlîsî pir mezin bû. Piştre, deme
ku wî dibînin, êdî wî dibin û gelekî lê dixin, ji ber ku cihê Şahmaran ji wan re
bêje. Ev sazî ji aliyê Parêzgeha Mêrdînê û Projeya Başûrê Rojhilata Anatoliyayê
(GAP) tê destek kirin. Ji sala 1829 heya 1833 endamê meclîsa temsîlkar e. Ji bo
hewldanên wergerandina Linux bi kurdî, navê "Linux a kurdî" jî tê bikaranîn. Li
fakûlteya zanînên pozîtîv a Zanîngeha Enqereyê dest bi zanîngehê kir. Di warê
endezyarî û teknolojiyê de wek zanîngeha teknîk a herî baş a dinyayê tê
qebûlkirin. Beriya ku wefat bike, gelek name ji lêzimên xwe re şandine. Qey hûn
nizanin Resûlê Xwedê di derheqê wî de çi gotiye? Ji aliyê wateyê ve tu cudatî di
navbera her du gotinan de tune ye. Gorî pêdiviyan di tevahiya cureyên artêşê de,
firqe tên sazkirin. Sala 1929 ji dewletê alîkariyê werdigire derdikeve sefera
Ewropayê. Di dema şerê cîhanê yê yekem de di nexweşxaneya leşkerî de xebitiye.
Dibe ku taybetmendiya wî ya herî xurt kesayetiya wî ya hişk bû. Di sala 1932'an
de li Şamê kovara bi navûdeng Hawar dest bi weşanê kir. Elî re dest pê dike û bi
îmaman jî berdewam dibe. Ji ber vê yekê, nîqaşên li ser kuştinên sivilan ên di
bombardimanan de pirr nîqaş bûn. Ji ber karê bavê xwê, di 8 saliya xwe de
koçberî Enqerê kirin. Pakêta zimanê kurdî tenê bo sîstema bingehîn hatiye
amadekirin. Gelek di bin bandora Goethe û Schiller de maye. Ji bo van çalakiyan
ew di 1964 hat şandine Tirkiye sirgûnê. Wî heta temenê çar saliyê babê xwe nedît
ve. Di bernameyê xwe de bala xwe dide gotûbêjên polîtîk. Di xwezayê de bi
hezaran tiştên mirov bixwin hene. Bi gotineke din; dê ragihandineke baş pêk
neyê. Gelheya gund bi taybetî li bajarê Wanê dijîn. Piştî destpêkirina şerê
2003'î rewş hate guhertin. Anku, bo zelalkirina cihê navên berpirs tenê tê
xebitandin. Mirov dikare wekî xwarineke dîrokî ya pêjgeha kurd jî binav bike.
Smith bandora mirov li ser civakê girîng dibîne. Ji zimanê fransî, di dema
Osmanîyan de derbasê zimanê kurdî bûye. Bi xwe di sala 1113-14an de li Bexdayê
wefat kir. Di navbera 1959-1970 da wek rojnamevanek serbixwe xebitî. Di wê de
Ibn Xeldûn nirxandinê Dîroka Cîhanê dike. Her fîrma taybetiyên cuda û bihayên
cuda pêşkêş dikin. Ev rengdêra herî mezin û pîroz a ji bo Xwedê ye. Zêdetirîn du
sed mîlyon stêrk nava dîskê de cih digire. Meriv bi gelemperî kare bibêje ku
jimarên fermî yên azerî û yên kurdan li hev nayên. Li gor yarîyên di pirtûkê de
di hicreya xwe de bêyî textikê kişikê di serê xwe de dest bi lîstikê dike. Koma
hedefê dikare dewletek, herêmek an komeke taybet a civakê be. Ahmet di van deman
de giraniyê dide konseran. Vê biryara bavê wî û wezîran jî ti bandor li
Zembîlfiroş nekir. Avesta, ango pirtûka pîroz a Zerdeştiyan bi îraniya kevn a
serdemê hatibû nivîsîn. Di pirtûkê de zimanê kurdî, bi dîroka wê re tê ser
ziman. Di nava salên 1973 – 79 berpirsiyariya konseptên pêşketinê yê du kantonên
Swîsreyê kiriye. Li bajarê Medînê hatiye danin û bi temamî 73 ayet e. Di hunera
kurdî de bêrîvanî mijara gelek fîlm, gotin û çîrokan e. Ez nehatime ku ji holê
rakim, lê ez hatime ku temam bikim. Lê soran ji xwe re dibêjin kurd û zimanê xwe
re dibêjin kurdî. Li gor dabaşên wan çend cûreyên Zebûran hene: Li hiyeroglîfên
misrî de ji 700 zêdetir sembol hene. Kovara Ronahî jî wek kovara Hawar û rojnama
Roja Nû, di warê edebî û ziman de xwediyê rûmetêk bilind e. Li gori armanc,
babet û rêbazên xwe cûrbicûr rêxistinên sivîl hene. Ji ber ku Erdal di merasîma
15'ê Tebaxê de bi qezayê şehîd ket. Pirtûk ji aliyê Weşanên Avesta ve hatiye
weşandin. Pirtûkên wan yên ku hatina nivîsandin, têne guharandin bi tirki û
orjinalê wan yên kurdî têne windakirin. Cara pêşîn di sedsala 12emîn de wekî
bêje hatiye bikaranîn. Sedemek din jî bandora xwarinên suryanî û ereb in. Bajar,
bi ava xwe ya hênik û xwezaya xwe ya balkêş navdar e. Bi taybetî li nav pêçiyên
lingan belav dibin. Lêbelê di dawiyê de daxwaza wî qebûl dike, cemala xwe rê wî
dide. Di 2001-ê de bû serokwezîrê Hukumeta Kurdistanê ê herêma Silêmaniyê û heta
2004 li wir wek serokwezîr kar kir. Li hinek deverên Îngilistanê jibo penîr tê
bikaranîn. Sigmund Freud wekî bavê derûnnasiya kûr tê zanîn. Oldar di vê babetê
de di nakokiyê de ne, hin sunetkirinê rewa dikin û hin nakin, anko ne erk e. Di
destpêka vê sedsalê de gelek kar û xebatên siyasî, wêjeyî û civakî hatine kirin.
Sê pirtûk ji aliyê Enstîtuya Kurdî ya Stenbolê ve hatine weşandin. Di sedsala
15em de ola îslamê pejirandine, lê her li ser zimanê ermenî mane. Blokên
rojhelat û rojava her tim dewama çekdariyê dikir û di vê de bi hev re pêşbaziyê.
Lêkolîneke zanistî li ser bingeh û wateya gund nehatiye kirin. Bi şer Yemen,
Sûdan û Felestîn vekirin û sala 1174 dest danî ser Şam, Mûsil û Helebê. Di sala
1954'î de bi Semsûrê ve hatiye girêdan. Cilên spî li xwe dikin, kumê reş didin
serê xwe şaşikeke sor didin dora kum. Hidûdên bajêr li bakur bi Agiriyê ve, li
rojava bi Bedlîsê ve, li başûr bi Colemêrgê ve û li rojhilat jî bi Mako ve tê
girêdan. Di salên 1960 da li Tirkiyeyê di hin kovaran da-ew jî gelek kêm-nivîsên
kurdî xwe nîsan dan û çend kitêbên Kurdî derketin. Ev gund yek ji gundên
êzîdiyên Wêranşarê ye. Ev destpêkeke hînbûna matematîkê ya bi kurdî ye. Dema ku
gundiyek an jî kesekî xerîb nebaşî bikira ceza dikir û bera nav bîra maran dida.
Ji bo dest pê kirina şerî çekdarî derbazî Rojhilata Navîn dibe. Em bibêjin emê
ji tona Do, bo nimûne, destpêbikin. Di sadsale 20'an de, zanîn, ji her demê
zêdetir pêşket. Di sala 1983'an de hatiye dinê û mamostetiyê dike. Bi vê yekê re
mirov karê bêje navê wan hebû. Ew di sala 1998'an de li Şamê çû rehmeta xwedê.
Ev dar yek ji darên herî nas ên Efrîqaya tropîk e. Gelek caran li malper û
rojnameyan de nivîsên wî hatine weşandin. Medan, di dema xwe de pir rêz û
girîngî dide pîran. Lê di derbarê wê beşe de ti tiştek nayê gotin, ku ka çawa
fêr bûya. Di hêla Victor Hugo (1802-1885) de gelek pêşdikeve. Di salên 1960'î de
sîstema îro heye hatiye rûniştin. Ji bo parêzvaniyên dozê di baweriya kûr de ma.
Jimara gelheyê xwe 55,631 e û pirraniya wê ji Kurdan pêk tê. Kawa Nemir bi salan
gerînendetiya kovarê kiriye. Malbata wî malbateke dewlemend bû li navenda Mûşê
gelek kargehên wan hebûn. Yek ji dewletên berê yê Yekîtiya Komarên Sovyet ên
Sosyalîst e. Pênc hejmarek li nav komê hejmarên xwezayî ye. Dema ku mirov
pirtûkê bixwîne, dê çirûskên hêviyê jî bibîne …. Stêrên heta 6'emîn mezinahî bi
çavên rût dikarin bên dîtin. Di sala 1788'an de 73 saliya xwe de wefat kiriye.
Xwendekarên wî gundî dibistana serî li gund dixwînin lê ji bo dibistana navîn û
dibistana amadehî diçin navçeya Stewrê. Li gor hin jêderan ew di sala 1603'an
yan jî 1604'an de çûye li ser dilovaniya xwe. Ji ber vê yekê tê zanîn ku ew di
wê demê de jîn bûya. Tenê dengbêjên mezin dikarin hemî destanê bêjin. Karger
komeleyeke lêkolîn û pêşxistina çand û ziman bû. Di nava salên 1933-1944'î de
wezîrtiya derve kiriye. Ew bi pirtûka xwe ya bi navê Dîroka Herodot tê naskirin.
Ji ber vê yekê, xwediyê agahiyeke fireh a çanda hunerê bû. Bavê zînê diyariyek
da wê û diya wê jî diyariyek da wê. Li gorî lîsteya UNESCOyê 851 şûnên parastî
hene li 140 welatan. Di fakulteya Îlahiyeta Qonyeyê û li zanîngeha Dîcleyê
mamostetî kiriye. Mirov ji kûçikê hezdike, lê kûçikên bêxwedî yên li kolanan
aciz e. Schiller cara yekem bi zora malbata xwe çû akademiya leşkerî dûv re li
ser dadê perwerde bû. Ji cîhana magazînê derbasê televîzyonê dibe. Wî berhemên
edebî û dîrokî nivîsî û bi xwe çap kir. Di zanîngeha Enqereyê de, perwerdeya
ziman û wêjeya fransî dibîne. Tê gotin ku li ser matematîkê pirtûkeke mazin
nivîsandiya. Berhemên vî nivîskarî bi nav û deng hema hema li her zimanê hatiye
wergerandin. Hin caran bi daxwaza wan, bi mirovan re têkilî datînin. Famîle,
cins û cureyên kevjalan di her avê de dijîn. Di vê berhema xwe de ji dîrokên
kevnar heya roja xwe bav û kalên kurdan girtiye dest. Ew cih piştre ji aliyê
Romayiyan ve hate dagirkirin. Li gorî lêkolînên zanistî, Zimanê Samiyan bingeha
xwe ji Zimanê Sumeran digre. Ji bo wê yekê şansê cezb kirin û balkişandina ser
xwe yê bilbilên qert zêdetir in. Ji wir derbasî Zanîngeha New Yorkê bûye û
perwerdeya bilind li wir girtiye. Kevir bi hostatiyeke mezin hatine şekirin,
ango birîn. Hinek ji wan cûreyan xweser li welatekî hêşîn tê û navê wî welatî lê
tê kirin. Li vê, ji bo bi kitekit ravekirina ola Manî cî tune. Osmanî, malbata
Mîr Mihemed jî li wî dikin dijmin. Enwer Mayî ne tenê li ser wêjeye Kurdî kar
kirye. Di 4'ê adara 1825'an de dibe serokdewlet û heta 4'ê adara 1829'an li ser
postê xwe dimîne. Li ser çemê Efrînê pira kevnar a dîrokî heye, ku ew jî nêzî
kelha Horî ye. Sumeriyan hîmê matematîkê û astronomiyê avêtin. Ew di pêvajoya
demeke dirêj de bihele û rojek bê, wê bi temamî ji holê jî rabe. Li Parîsê bo
rojnameya kemalîst Cumhuriyetê dixebite. Ew ji lêzimên xwe re pereyan dişînin û
di warê aborî de alîkarî dikin. Lê mixabin ev xwesteka wî bi cih ne hatiye. Di
Peymana Nû / Încîlê de 80 caran behsa Mûsa tê kirin. Her wiha serdemekê Roma,
Bîzans û piştre jî sasanî hatine vir. Ev yek li gor lêkolînên zanistî jî hatiye
pejirandin. Li heyva insanê nêzîkê sed hezar kurd berê xwe didin vî gundî ji bo
seyranê. Di derheqê navê gund û paşeroja gund de tu agahî tune û nediyar e.
Piştî 11 salan, sala 1991'ê vedigere Tirkiyeyê. Di nav zaravayên kurdî de
zaravayê ku herî zêde pê tê axaftin kurmancî ye. Rojîn bi xwe di sala 1980an de
li Edeneyê hatiye dinê. Di vê rêbazê de em ê zanyariyên giştî yên armoniyê heta
asteke diyarkirî bibînin. Di sala 1534'an de ji Fransayê diçe Belçîkayê. Sigmund
Freud kesê ku cara yekemîn behsa ravekirina derûniyê kiriye ye. Ji sala 1923an û
pê ve bi Mêrdînê ve hatiye girêdan. Bi biharan û havînan xweza xwe li vir
bêhempa dixemilîne. Dibêjin berê li vir gomên gelemperiyê hebûne, ango bêxwedî.
Zimanê tirkan, zimanê fermî yê Tirkiyeyê ye. Armanc ew bûye ku çîrok ji hemî
nivîskarên bi kurdî dinivîsin di vê antolojiyê de hebin. Niha karên xwe yên
rojnamevanî û nivîskariyê berdewam dike. Ew di qada navneteweyî de ji bo
helbestên xwe yên li ser welatê wenda tê nasîn. Di nava salên 1980-85'ê de li
Almanyayê dijî. Herweha ji îngilîzî û tirkî çîrok wergerandine kurdî. Di dema
Yewnana kevin de gelek Spor hatin pêk anîn. Rêberî ji Silêman pêxember re kiriye
û bûye sedem ku ew di çolê de avê bibîne. Roma (bi îtalî: "Roma ") navê paytexta
Îtalyayê ye. Ji bo vê yekê Îmam Şafîî ji bo xwe ji gelemşa Îraqê dûr bixe demek
dirêj li Mekkê bi cih bû. Ji bo wan xakan di dîrok de gelek ceng û şêr bûne. Bi
vê fermandariya xwe di artêşê de navdar dibe, xelatê werdigire. Wî bi hêza
sazûmaniyê ji xwe re kariyereke mezin çêkiribû. Tê da, tevî nûçeyan, nivîsên
sîyasî, beşa çandî jî hebû. Di sala 1986'an de wek navçeyeke navenda Edeneyê
hatiye avakirin. Ji aliyê felsefe ve hanîna wê bi vê yekê, di demên piştre
zêdetir bibe. Rêvebirina Desteya Yekîtiya Ewropayê ji aliyê dewlet-endamê
Yekîtiya Ewropayê ve pêk tê. Hin ronakbîr Özal wekî duyemîn girîngtir kesê di
dîroka Komara Tirkiyeyê de dinirxînin. Kurdan bi vê rewşê bi cîranên xwe daye
nasîn jî. Ewropayî xwarinên rojhilata navîn pirranî dikin para ereban an jî îdia
dikin ku ji ewropayiyan belav bûne. Di derbarê dema berî wî de jî hindik zanîn
heya. Ji bo nimûne, Keyaniya Yekbûyî jî wekî yekeyeke hesab dikirin dema welatên
nifûsê ji Keyaniya Holendayê bi hev cûda hatin nirxandin. Yek jê Keşîşê Reş e ku
Hisên Mihemed (Husein Muhammed) wergerandiye. Di deme Medan de ´ koma pîran ´
hebû di nav kurdan de. Di dema derketine Îslamê de Amed di bin destê Bizansan de
bû. Li gora hinekî xiristiyanan, Îsa kurrê Xwedê ye. Lê hin mehên ji pê re bi
navên împeratoran wek "Julius" û "August" hat navendin. Gund cara pêşîn di
sedsala 19emîn de koçberî daye. Musa di dema xwe ya dibistana amadehiyê de muzîk
nas kiriye. Amerîkaya Başûr an jî Emerîkaya Başûr parzemînê çarî di cîhanê da
ye. Ji ajalên herî bihêz ên erd ezmanan pêk hatine. Tîr berê bo nêçîrê û di
şerran de dihatin bikaranîn. Di demên teng û fireh de mafê gel biparêze, li dijî
bêdadiyan derbikeve. Di heman demê de bavê wi jî ji ber nêrînên xwe di heman
zîndanê de ye. Peyva diyaspora ji bo civakên li derve welat jî tê bikaranîn. Di
dema şerê sar de bo gelek caran dibe saziya herî serkeftî. Di sala 2008'a de 1,7
milyon mirov li Hamburgê dijiyan. Zarok di mal de bingeha jiyan a xwe ava dike.
Nûkirina komisyonê yek ji dijwartirîn arîşeyên Makeqanûnê ye. Ji sala 2005'ê ve
wekî nivîskar û rojnamevana serbixwe li Berlînê dixebite. Xela, birçîbûn û
tunebûna xwarin-vexwarinê ya herî zêde ye. Bijîşkiya nûjen jî jê gelek dermanan
çêdike. Li Stenbolê digel ronakbîrên kurdan ew jî yek ji aktîftirîn kesan e ko
beşdarî kar û barên siyasî û kulturî yên kurdan dibe. Wî bi serfirazî keyaniya
xwe ji êrîşan herdu dewletan parast û keyanî belav kir. Herêmên Îtalyayê yên
başûr hinekê xizan in lê dîsa jî ji bakur bêhtir xwedî li xwarinên neteweyî
derdikevin. Kovar ji mehê carekê bi tirkî û kurdî (kurmancî-dimilî) derket.
Zimanê lekan ê ku wek lekî tê binavkirin, zimanêkî îranî ji şaxa bakur-rojava
ye. Fîlmên min li hemû deverên cîhanê dihatin nîşandan. Di 30'ê cotmeha 1821'ê
da li Moskowê ji dayîk dibe. Li gorî lêkolînan dibe ku Feqî ji malbateke mîran
be. Ahmet êdî divabû dev ji dibistanê berde û ji bo ku alîkariya malbatê bike,
karekî bike. Evdal Keya, Mehmûd Keya, Adem Keya û Emîne Xatûn jê re çê dibin.
Bandora mesîhîtiyê herwiha jiyan da çanda herêmî. Gund li kêleka çemekî biçûk,
ji çar pênc malên merivan hatiye avakirin. Li Yekîtiya Ewropayê îngilîzî
zimanekî fermî ye. Dayik û birayê wî yê mezin biryar didin ku wî bişînin
dibistaneke muzîkê. Di serdemên nû de, kurd, ew cara pêşî bû ku parlamena xwe
ava kiribûn. Di meha 9'an, giraniya wê derdikeve nêzikî 3-3,5 kiloyan. Li Amedê
li piranî saziyan de xebat meşandiye. Hilma ku ji erd û deryayê bilind dibe bi
çavan nayê dîtin. Bajarê ku ji aliyê persan ve hatiye çêkirin tê hilweşandin û
kevirên wê ji bo bajarê nû dibin. Ev rewş, jibo seeta navnetewî dibû sedemê
tevliheviyê. Ji ber ku li dijî şerê Afxanistanê derdiket, sala 1980'î de bo
demekê hatiye girtin. Sîxuriya komara romiyan (tirk) a nû hatibû avakirin dikir.
Bi vê armancê, gelek caran êrîşî dewleta Îranê kir û gelek caran jî bi ser ket.
Park ji bo xelkê Amedê di sala 2007an de hate vekirin. Di bijîşkiya gelêrî ya
kurdî de gelek dermanên vê nexweşiyê hene û serkeftî ne. Kurd yek ji gelên herî
kevnare yên Mezopotamya ye. Pîvanên Kargerê di warê komputerê de wiha hatine
rêzkirin. Ji ber ku zimanê zanistiyê latînî ye, di kurdî de, navên latînî jî tên
bikaranîn. Fêkiya wê pir tirş e, jê tirşê simaqê çêdibe. Almanya wekî welatê
otomobîlan tê zanîn lewra ji berê ve her serokatiya hilberîna otomobîlan di
destê wê de bûye. Meksîk pêkanîna federasyonê ya ji 31 dewletan û navçeyên
federal e, ku bi paytexta xwe ye û nifûsa bajarê herî mezin e. Operasyonên
psîkolojîk, operasyonên derûnî, ji bo armanceke civakî yan polîtîk, bi giştî
bikaranîna derûnnasiyê ye. Di roja 15ê rêbendana 2010an de Fatma Îsa jiyana xwe
li Ermenistanê ji dest da. Hin caran jî rêxistinên xwerû bo Şerê taybet û Şerê
psîkolojîk hatine amadekirin bikartîne yan propaganda dike. Ji ber vê yekê jî
wekî bernameyeke azad û bê sînor tê binavkirin. Di hejmara yekem de şanenava di
kovarê de cih girt. Piştî Şerê şeş-rojî bi Îsraîlê re, hat berdan. Di navrojê de
xwarinên giran, bi germî dixwin. Dema Komara Tirkiyê ava dibe dewlet biryarekê
distîne ku sirûdeke neteweyî were çêkirin. Eşîreta Hekariyan ji koka xwe ve
mirîdên Adaniyê (mirîdên Şêx Sin) ne. Di serayên Misra kevn de naveroka wê
guhertine û li gor xwe gotine û formeke nû danê. Ji bandora şer û xizaniyê vê
gundê jî para xwe girtiye, gelek koçber daye. Silêman dibîne ku text li ber serê
wî sekiniye. Pîvaz û sîran bikin 4 parçe berdin quşxaneyê. Weke helbestvan û
nivîskarê lîstikan jî tê nasîn. Bi wê re jî, karê hijmartinê û hwd pirr
pêşxistin. Yekemîn helbestê xwe di sala 1992an de nivîsand. Bi gotinên din Kabe
sembola yekîtiya hemû misilmanan e. Wî li wir gelek stranên nadir û awazên hêja
tomar kirin. Gundî debara xwe bi sewalan û çandiniyê dike. Di sala 1977'an de
hevdu mehr kirin û di sala 1978'an de kurê wan Bawer hat dinyayê. Malbata wî, di
salên 1970’î de, hatiye Swêdê. Nimêj yek ji penc ruknên ola Îslamê ye û divê
kesên bawer rojê pênc nivêjan bikin. Paşê, dev ji van xebatan berda û bi temamî
xwe da rêya dînî. Di dema Osmaniyan de hatine li Balkan bicihbûne. Bejna wê li
gor cih û cûre 1-4 metroyan bilind dibe. Hin mînak ji şerê psîkolojîk ên Îranê
yê li dijî kurdan. Piştî rûviya zirav xwarin tê û digiheje rûviya stûr. Feqiyê
Teyran kesayetiya Şêxê Sen'an bi van rêzikan tîne ziman. Ev têgihiştin, bi xwe
re, wê di olan de bicih dike. Lam (ل) herfa bîst û sêyem a alfabeya erebî ye.
Pirtûk, weke pirtûkek lêkolînê ya dîrokê ya. Wî di 25ê kanûna mezin a 2008an de
li Pêşangeha Şaredariya Mezin a Amedê 38 wêneyên xwe yên bi navê "Xewnên
Zarokan" pêşkêş kirine. Di sala 1984an de bû endamê desteka nivîskarên Radyoya
Dengê Kurdistana Îraqê. Berhemên nivîskar bi gelek zimanan hatine wergerandin û
balê kişandine ser xwe. Hîna di dema dibistana pêşîn de, apê wî çend helbestên
kurdî bi wî dide jiberkirin. Sedam di ciwaniya xwe de beşdarî nava refên Partiya
Ba'sê bû. Di sala 1977an de hat Almanyayê û nêzîkî salekê li wê derê ma, paşî
hat Swêdê. Yewnaniya kevn (bi yewnanî, ἣ Ἑλληνικὴ γλῶσσα) zimanekî mirî ye.
Carinan nivîsên bi soranî, bi alfabeya latînî di kovarê de cihê xwe digirin. Ji
her çar aliyan de bi ser welatên din ve girêdayî ye. Bi hezaran salan di şer de
herwiha çekeke girîng bûye. Wî di sala 1975'an de Gul, jina xwe ya pêşerojê, nas
kir. Parzemîna Ewropayê bi sedan salan bû şahidê şerên gelek mezin û dijwar. Di
zagonê xwezayê de kesên bilind her tim serdest in. Di sala 1943an de li gundê
Soraxê ji dayîk bûye. Serok û damezrênerê IRF (Weqfa Lêkolîna Îslamê) ye.
Girtiyên siyasî, ji bo girtiyan nasnameyeke girîng e. Li Ewropa û Amerîkayê
derfetên perwerdeyê gelek in. Di nav xalkê de weke vegotinekê tê gotin ku
"Şahmaran deh hezar sal jîn bû. " Ji bilî alfabeyên ku em dê li jêrê bidin,
kurdan xet aramî, suryanî û grekî jî bi kar anîne. Herwiha, stranên xebatê,
govendê, yên dîlanê û pîrozbahiyên din jî gelek tên hezkirin. Sokrates wek kes
bi piranî mîna razek dîrokî maye. Navê Meryem jî, li gorî ayînên fileh û
misilmanan navê dayika Îsa ye. Di 11ê cotmeha 1991ê de li Federasyona Rûsyayê
statuya xweseriyê wergirtiye. Li bajarê Medînê hatiye danin û dirêjiya xwe 64
ayet e. Ew li hemberî ewqas neheqî û rexneyan bûye kesekî navdar ê wêje û
ronakbîriya Fransa. Ji bilî van romanan, hin kurteçîrrokên wî jî bi kurdî
derketine. Di sala 1961'î de Xelata Nobelê ya wêjeyê wergirt. Di germiyeke
normal de bi qasî 20-30 deqeyan bikelînin. Mirov dikare bêje, ew gihîştiye
nêrîneke taybet bo xwe. Ji agahiyan sûdê werbigirin lê tenê bi gotina bijîşkan
bikin. Piştî mirina Marx di sala 1883'an de, hevalê wî Friedrich Engels ji
destnivîsên wî dû bergên din kom kirin û dan çapkirin. Heger hin nirxên xwînê ne
li cih bin, wekî sîmptoman xwe bi nexweşiyan dide der. Bi gotina pêjgeha Asyayê
behsa tevahiya xwarin, vexwarinên welatên Asyayê û taybetiya wan tê kirin. Di
nava kurdan de, bi navê Leyla Qasim jî jê re hatiye bikaranîn. Meksîk (bi fermî
Dewletên Yekbûyî yên Meksîkê), welatekî komara federal a Amerîkaya Bakur an
Amerîkaya Navîn e. Deng çawa ku ji bo stranê tê perwerdekirin, divê ji bo
axaftinê jî bê perwerdekirin. Heta lîseyê jî xwendina xwe li wê derê kiriye.
Hejmara xaniyên her sê gundan 200 e û ya şêniyan 1. Debara gund bi giranî li ser
çandiniya avî û xwedîkirina heywanan e. Li ser felsefeya ramyarîyê, navê pirtûka
nivîskarê kurd Abdusamet Yigit a. Armanca sereka ya DAIŞê ew a ku derbeyekê li
kurdan bixin. Xelkê ji hezkirina xwe navê Seyda pîroz kiriye û pê sond dixwin.
Di sala 1997an de, wekî serokê Enstîtuya Kurdî ya Stenbolê hate hilbijartin. Di
derheqê jiyana wî de agahî pir kêm e, Şerefxanê Bedlîsî jî di berhema xwe de
behsa wî kiriye. Li dijî wan gelek nerazîbûn û berxwedan jî tên kirin. Helbet ew
ne tenê ye, bi sedan bijîşkên wekî wî hebûn û wan jî ceribandinên wiha dikirin.
Di sala 2006an de, li gund 21 xanî mane, şênî 132 ne. Rêveberên mezin têne ber
wî û jê aqil digirin. Sedsala 18an de jî kar anîna wê rêbazê her deverê belav
dibe. Belê ne tenê ew, hinek eşîrên, bi taybetî li Badînan û Botan, jî vê peyve
ji bo binmalên qebîlan / eşîran bikartînin. Di lengerên pirê de dîwarên taybetî
hatine çêkirin. Ew zewicîye û xwedî du keçan e: Medîna û Gulçîna. Ji ber ku
ziman, ne tenê bi bêjeyan û bi kar anina wan heya. Dîcle îro di nav bajarê Amedê
de, ber bi Bismilê ve çeng dide. Naveroka dîwana Şêx Evdirehmanê Axtepî bi
piranî eşqa evîna îlahî ye. Hejmara wê ya 3'an cara duyem li Stokholmê hat
çapkirin. Di 28'ê avrêla 1997'an de, vedigere Yêrêvanê, mala xwe a ku bi xwe
çêkiribû. Paşî karî rêya xwe ya taybetî bigire û dest bi nivîsîna helbestên bi
kêşa serbest bike. Piştî 4 hejmaran, navê xwe dike Kulîlka Ciwan. Ew di 6'ê
hezîranê de li Kobaniyê hate veşartin. Wekî sêyemîn kesê Fransî di sala 1915'î
de Xelata Nobelê ya wêjeyê wergirtiye. Sala 1986a di 15 saliya xwe de mişext
dibe û diçe Tirkiyê. Ji aliyê desthilatdariya leşkerî ya Sûriyê hukmê îdamê ya
xeyabî ji bo Mamoste Wanlî derçû. Ango goşt û berhemên şîrê cihekê sereke
digirin. Bi avakirina vê bendavê ava Ferêt bilindtir bû û hemî baxçên derdora wî
ketine bin avê. Feqiyê Teyran 3 berga sêyem a pirtûka nivîskarê kurd Abdusamet
Yigit ya Feqiyê Teyran e. Trênek heye ku bi şevê diçe Astara û ji vir diçe
Îranê. Li cem malbatê dewlemend ji bo perê nan xebitî. Barkirina karê li ser
milê girtiyan ne sincî û mirovane ye. Ev trên riya pêşbaziya trênên lezgîn jî
vedike. Bi ketina dijminê xwe kêfxweş nebe û bi terpilîna wî dilgeş nebe. Jê re
heta îro jî, di nav kurdan de Zend-avesta jî tê gotin. 
