quia materia id quod est, in potentia est. item. materia non est agendi
principium: unde efficiens et materia in idem non incidunt, secundum
philosophum. deo autem convenit esse primam causam effectivam rerum, ut supra
dictum est. ipse igitur materia non est. amplius. sequitur res naturales casu
existere his qui omnia in materiam reducebant sicut in causam primam: contra
quos agitur in ii physicorum. si igitur deus, qui est prima causa, sit causa
materialis rerum, sequitur omnia a casu existere. item. materia non fit causa
alicuius in actu nisi secundum quod alteratur et mutatur. si igitur deus est
immobilis, ut probatum est, nullo modo potest esse rerum causa per modum
materiae. hanc autem veritatem fides catholica confitetur, qua deum non de sua
substantia, sed de nihilo asserit cuncta creasse. in hoc autem insania david de
dinando confunditur, qui ausus est dicere deum esse idem quod prima materia, ex
hoc quod, si non esset idem, oporteret differre ea aliquibus differentiis, et
sic non essent simplicia; nam in eo quod per differentiam ab alio differt, ipsa
differentia compositionem facit. hoc autem processit ex ignorantia qua nescivit
quid inter differentiam et diversitatem intersit. differens enim, ut in x
metaph. determinatur, dicitur ad aliquid, nam omne differens aliquo est
differens: diversum autem aliquid absolute dicitur, ex hoc quod non est idem.
differentia igitur in his quaerenda est quae in aliquo conveniunt: oportet enim
aliquid in eis assignari secundum quod differant; sicut duae species conveniunt
in genere, unde oportet quod differentiis distinguantur. in his autem quae in
nullo conveniunt, non est quaerendum quo differant, sed seipsis diversa sunt.
sic enim et oppositae differentiae ab invicem distinguuntur: non enim
participant genus quasi partem suae essentiae: et ideo non est quaerendum quibus
differant, seipsis enim diversa sunt. sic etiam deus et materia prima
distinguuntur, quorum unus est actus purus, aliud potentia pura, in nullo
convenientiam habentes. quod in deo nulla est compositio. ex praemissis autem
concludi potest quod in deo nulla sit compositio. nam in omni composito oportet
esse actum et potentiam. non enim plura possunt simpliciter unum fieri nisi
aliquid sit ibi actus, et aliud potentia. quae enim actu sunt, non uniuntur nisi
quasi colligata vel congregata, quae non sunt unum simpliciter. in quibus etiam
ipsae partes congregatae sunt sicut potentia respectu unionis: sunt enim unitae
in actu postquam fuerint in potentia unibiles. in deo autem nulla est potentia.
non est igitur in eo aliqua compositio. item. omne compositum posterius est suis
componentibus. primum ergo ens, quod deus est, ex nullis compositum est. adhuc.
omne compositum est potentia dissolubile, quantum est ex ratione compositionis:
licet in quibusdam sit aliquid aliud dissolutioni repugnans. quod autem est
dissolubile, est in potentia ad non esse. quod deo non competit: cum sit per se
necesse-esse. non est igitur in eo aliqua compositio. amplius. omnis compositio
indiget aliquo componente: si enim compositio est, ex pluribus est; quae autem
secundum se sunt plura, in unum non convenirent nisi ab aliquo componente
unirentur. si igitur compositus esset deus, haberet componentem: non enim ipse
seipsum componere posset, quia nihil est causa sui ipsius; esset enim prius
seipso, quod est impossibile. componens autem est causa efficiens compositi.
ergo deus haberet causam efficientem. et sic non esset causa prima, quod supra
habitum est. item. in quolibet genere tanto aliquid est nobilius quanto
simplicius: sicut in genere calidi ignis, qui non habet aliquam frigidi
permixtionem. quod igitur est in fine nobilitatis omnium entium, oportet esse in
fine simplicitatis. hoc autem quod est in fine nobilitatis omnium entium,
dicimus deum, cum sit prima causa: causa enim est nobilior effectu. nulla igitur
compositio ei accidere potest. praeterea. in omni composito bonum non est huius
vel illius partis, sed totius, - et dico bonum secundum illam bonitatem quae est
propria totius et perfectio eius: nam partes sunt imperfectae respectu totius:
sicut partes hominis non sunt homo, partes etiam numeri senarii non habent
perfectionem senarii, et similiter partes lineae non perveniunt ad perfectionem
mensurae quae in tota linea invenitur. si ergo deus est compositus, perfectio et
bonitas eius propria invenitur in toto, non autem in aliqua eius partium. et sic
non erit in eo pure illud bonum quod est proprium ei. non est ergo ipse primum
et summum bonum. item. ante omnem multitudinem oportet invenire unitatem. in
omni autem composito est multitudo. igitur oportet id quod est ante omnia,
scilicet deum, omni compositione carere. quod in deo nihil est violentum neque
praeter naturam. ex hoc autem philosophus concludit quod in deo nihil potest
esse violentum neque extra naturam. omne enim illud in quo aliquid violentum et
praeter naturam invenitur, aliquid sibi additum habet: nam quod est de
substantia rei non potest esse violentum neque praeter naturam. nullum autem
simplex habet in se aliquid additum: ex hoc enim compositio relinqueretur. cum
igitur deus sit simplex, ut ostensum est, nihil in eo potest esse violentum
neque praeter naturam. amplius. necessitas coactionis est necessitas ex alio. in
deo autem non est necessitas ex alio, sed est per seipsum necessarium, et causa
necessitatis aliis. igitur nihil in eo est coactum. adhuc. ubicumque est aliquid
violentum, ibi potest esse aliquid praeter id quod rei per se convenit: nam
violentum contrariatur ei quod est secundum naturam. sed in deo non est
possibile esse aliquid praeter id quod secundum se ei convenit: cum secundum se
sit necesse-esse, ut ostensum est. non potest igitur in eo esse aliquid
violentum. item. omne in quo est aliquid violentum vel innaturale, natum est ab
alio moveri: nam violentum est cuius principium est extra nil conferente vim
passo. deus autem est omnino immobilis, ut ostensum est. igitur non potest in eo
esse aliquid violentum vel innaturale. quod deus non est corpus. ex praemissis
etiam ostenditur quod deus non est corpus. omne enim corpus, cum sit continuum,
compositum est et partes habens. deus autem non est compositus, ut ostensum est.
igitur corpus non est. praeterea. omne quantum est aliquo modo in potentia: nam
continuum est potentia divisibile in infinitum; numerus autem in infinitum est
augmentabilis. omne autem corpus est quantum. ergo omne corpus est in potentia.
deus autem non est in potentia, sed actus purus, ut ostensum est. ergo deus non
est corpus. adhuc. si deus est corpus, oportet quod sit aliquod corpus naturale:
nam corpus mathematicum non est per se existens, ut philosophus probat, eo quod
dimensiones accidentia sunt. non autem est corpus naturale: cum sit immobilis,
ut ostensum est; omne autem corpus naturale mobile est. deus igitur non est
corpus. amplius. omne corpus finitum est: quod tam de corpore circulari quam de
recto probatur in i caeli et mundi. quodlibet autem corpus finitum intellectu et
imaginatione transcendere possumus. si igitur deus est corpus, intellectus et
imaginatio nostra aliquid maius deo cogitare possunt. et sic deus non est maior
intellectu nostro. quod est inconveniens. non est igitur corpus. adhuc. cognitio
intellectiva certior est quam sensitiva. invenitur autem aliquid subiectum
sensui in rerum natura. igitur et intellectui. sed secundum ordinem obiectorum
est ordo potentiarum, sicut et distinctio. ergo super omnia sensibilia est
aliquid intelligibile in rerum natura existens. omne autem corpus in rebus
existens est sensibile. igitur super omnia corpora est aliquid accipere
nobilius. si igitur deus est corpus, non erit primum et maximum ens. praeterea.
quolibet corpore non vivente res vivens est nobilior. quolibet autem corpore
vivente sua vita est nobilior: cum per hoc habeat supra alia corpora
nobilitatem. id igitur quo nihil est nobilius, corpus non est. hoc autem est
deus. igitur non est corpus. item. inveniuntur rationes philosophorum ad idem
ostendendum procedentes ex aeternitate motus, in hunc modum. in omni motu
sempiterno oportet quod primum movens non moveatur neque per se neque per
accidens, sicut ex supra dictis patet. corpus autem caeli movetur circulariter
motu sempiterno. ergo primus motor eius non movetur neque per se neque per
accidens. nullum autem corpus movet localiter nisi moveatur: eo quod oportet
movens et motum esse simul; et sic corpus movens moveri oportet, ad hoc quod sit
simul cum corpore moto. nulla etiam virtus in corpore movet nisi per accidens
moveatur: quia, moto corpore, movetur per accidens virtus corporis. ergo primus
motor caeli non est corpus neque virtus in corpore. hoc autem ad quod ultimo
reducitur motus caeli sicut ad primum movens immobile, est deus. deus igitur non
est corpus. adhuc. nulla potentia infinita est potentia in magnitudine. potentia
primi motoris est potentia infinita. ergo non est in aliqua magnitudine. et sic
deus, qui est primus motor, neque est corpus neque est virtus in corpore. prima
sic probatur. si potentia magnitudinis alicuius est infinita, aut ergo erit
magnitudinis finitae; aut infinitae. magnitudo infinita nulla est, ut probatur
in iii physic. et in i caeli et mundi. magnitudinis autem finitae non est
possibile esse potentiam infinitam. et sic in nulla magnitudine potest esse
potentia infinita. quod autem in magnitudine finita non possit esse potentia
infinita, sic probatur. aequalem effectum quem facit potentia minor in tempore
maiori, facit potentia maior in tempore minori: qualiscumque sit ille effectus,
sive sit secundum alterationem, sive secundum motum localem, sive secundum
quemcumque alium motum. sed potentia infinita est maior omni potentia finita.
ergo oportet quod in minori perficiat effectum, velocius movendo, quam potentia
quaecumque finita. nec potest esse quod in minori quod sit tempus. relinquitur
igitur quod hoc erit in indivisibili temporis. et sic movere et moveri et motus
erunt in instanti. cuius contrarium demonstratum est in vi physicorum. quod
autem non possit potentia infinita magnitudinis finitae movere in tempore, sic
iterum probatur. sit potentia infinita quae est a. accipiatur pars eius quae est
ab. pars igitur ista movebit in tempore maiori. oportebit tamen esse aliquam
proportionem huius temporis ad tempus in quo movet tota potentia: cum utrumque
tempus sit finitum. sint igitur haec duo tempora in decupla proportione se ad
invicem habentia: non enim quantum ad hanc rationem differt istam vel aliam
proportionem dicere. si autem addatur ad potentiam praedictam finitam, diminui
oportebit de tempore secundum proportionem additionis ad potentiam: cum maior
potentia in minori tempore moveat. si ergo addatur decuplum, illa potentia
movebit in tempore quod erit decima pars temporis in quo movebat prima pars
accepta infinitae potentiae, scilicet ab. et tamen haec potentia quae est
decuplum eius, est potentia finita: cum habeat proportionem determinatam ad
potentiam finitam. relinquitur igitur quod in aequali tempore movet potentia
finita et infinita. quod est impossibile. non igitur potentia infinita
magnitudinis finitae potest movere in tempore aliquo. quod autem potentia primi
motoris sit infinita, sic probatur. nulla potentia finita potest movere tempore
infinito. sed potentia primi motoris movet in tempore infinito: quia motus
primus est sempiternus. ergo potentia primi motoris est infinita. prima sic
probatur. si aliqua potentia finita alicuius corporis movet tempore infinito,
pars illius corporis, habens partem potentiae, movebit in tempore minori: quia
quanto aliquid est maioris potentiae, tanto in maiori tempore motum continuare
poterit; et sic pars praedicta movebit tempore finito, maior autem pars in
maiori tempore movere poterit. et sic semper, secundum quod addetur ad potentiam
motoris, addetur ad tempus secundum eandem proportionem. sed additio aliquoties
facta perveniet ad quantitatem totius, vel etiam excedet. ergo et additio ex
parte temporis perveniet ad quantitatem temporis in quo movet totum. tempus
autem in quo totum movebat, dicebatur esse infinitum. ergo tempus finitum
metietur tempus infinitum. quod est impossibile. sed contra hunc processum
plures sunt obiectiones. quarum una est, quia potest poni quod illud corpus quod
movet primum motum, non est divisibile: sicut patet de corpore caelesti.
praedicta autem probatio procedit ex divisione eius. sed ad hoc dicendum quod
conditionalis potest esse vera cuius antecedens est impossibile. et si quid est
quod destruat veritatem talis conditionalis, est impossibile: sicut, si aliquis
destrueret veritatem huius conditionalis, si homo volat, habet alas, esset
impossibile. et secundum modum hunc intelligendus est processus probationis
praedictae. quia haec conditionalis est vera, si corpus caeleste dividitur, pars
eius erit minoris potentiae quam totum. huius autem conditionalis veritas
tollitur si ponatur primum movens esse corpus, propter impossibilia quae
sequuntur. unde patet hoc esse impossibile. et similiter potest responderi si
fiat obiectio de augmento potentiarum finitarum. quia non est accipere in rerum
natura potentias secundum omnem proportionem quam habet tempus ad tempus
quodcumque. est tamen conditionalis vera, qua in praedicta probatione indigetur.
secunda obiectio est quia, etsi corpus dividitur, aliqua virtus potest esse
alicuius corporis quae non dividitur diviso corpore: sicut anima rationalis non
dividitur diviso corpore. et ad hoc est dicendum quod per processum praedictum
non probatur quod non sit deus coniunctus corpori sicut anima rationalis corpori
humano: sed quod non est virtus in corpore sicut virtus materialis, quae
dividitur ad divisionem corporis. unde etiam dicitur de intellectu humano quod
non est corpus neque virtus in corpore. quod autem deus, non sit unitus corpori
sicut anima, alterius rationis est. tertia obiectio est quia, si cuiuslibet
corporis est potentia finita, ut in praedicto processu ostenditur; per potentiam
autem finitam non potest aliquid durare tempore infinito: sequetur quod nullum
corpus possit durare tempore infinito. et sic corpus caeleste de necessitate
corrumpetur. ad hoc autem a quibusdam respondetur quod corpus caeleste secundum
potentiam suam potest deficere, sed perpetuitatem durationis acquirit ab alio
quod est potentiae infinitae. et huic solutioni videtur attestari plato, qui de
corporibus caelestibus deum loquentem inducit in hunc modum: natura vestra estis
dissolubilia, voluntate autem mea indissolubilia: quia voluntas mea maior est
nexu vestro. hanc autem solutionem improbat commentator, in xi metaph.. nam
impossibile est, secundum eum, quod id quod est de se possibile non esse,
acquirat perpetuitatem essendi ab alio. sequeretur enim quod corruptibile
mutetur in incorruptibilitatem. quod est impossibile secundum ipsum. et ideo
ipse in hunc modum respondet: quod in corpore caelesti omnis potentia quae est,
finita est: non tamen oportet quod habeat omnem potentiam; est enim in corpore
caelesti, secundum aristotelem, in viii metaph., potentia ad ubi, sed non ad
esse. et sic non oportet quod insit ei potentia ad non esse. sciendum tamen quod
haec responsio commentatoris non est sufficiens. quia, etsi detur quod in
corpore caelesti non sit potentia quasi passiva ad esse, quae est potentia
materiae, est tamen in eo potentia quasi activa, quae est virtus essendi: cum
expresse aristoteles dicat, in i caeli et mundi, quod caelum habet virtutem ut
sit semper. et ideo melius dicendum est quod, cum potentia dicatur ad actum,
oportet iudicare de potentia secundum modum actus. motus autem de sui ratione
quantitatem habet et extensionem: unde duratio eius infinita requirit quod
potentia movens sit infinita. esse autem non habet aliquam extensionem
quantitatis: praecipue in re cuius esse est invariabile, sicut caelum. et ideo
non oportet quod virtus essendi sit infinita in corpore finito, licet in
infinitum duret: quia non differt quod per illam virtutem aliquid duret in uno
instanti vel tempore infinito, cum esse illud invariabile non attingatur a
tempore nisi per accidens. quarta obiectio est de hoc quod non videtur esse
necessarium quod id quod movet tempore infinito, habeat potentiam infinitam, in
illis moventibus quae movendo non alterantur. quia talis motus nihil consumit de
potentia eorum: unde non minore tempore movere possunt postquam aliquo tempore
moverunt quam ante; sicut solis virtus finita est, et, quia in agendo eius
virtus activa non minuitur, infinito tempore potest agere in haec inferiora,
secundum naturam. et ad hoc dicendum est quod corpus non movet nisi motum, ut
probatum est. et ideo, si contingat corpus aliquod non moveri, sequetur ipsum
non movere. in omni autem quod movetur est potentia ad opposita: quia termini
motus sunt oppositi. et ideo, quantum est de se, omne corpus quod movetur
possibile est non moveri. et quod possibile est non moveri, non habet de se ut
perpetuo tempore moveatur. et sic nec quod in perpetuo tempore moveat. procedit
ergo praedicta demonstratio de potentia finita corporis finiti, quae non potest
de se movere tempore infinito. sed corpus quod de se possibile est moveri et non
moveri, movere et non movere, acquirere potest perpetuitatem motus ab aliquo.
quod oportet esse incorporeum. et ideo oportet primum movens esse incorporeum.
et sic nihil prohibet secundum naturam corpus finitum, quod acquirit ab alio
perpetuitatem in moveri, habere etiam perpetuitatem in movere: nam et ipsum
primum corpus caeleste, secundum naturam, potest perpetuo motu inferiora corpora
caelestia revolvere, secundum quod sphaera movet sphaeram. nec est inconveniens
secundum commentatorem quod illud quod de se est in potentia moveri et non
moveri, acquirat ab alio perpetuitatem motus, sicut ponebatur esse impossibile
de perpetuitate essendi. nam motus est quidam defluxus a movente in mobile: et
ideo potest aliquod mobile acquirere ab alio perpetuitatem motus, quam non habet
de se. esse autem est aliquid fixum et quietum in ente: et ideo quod de se est
in potentia ad non esse, non potest, ut ipse dicit, secundum viam naturae
acquirere ab alio perpetuitatem essendi. quinta obiectio est quod per praedictum
processum non videtur maior ratio quare non sit potentia infinita in magnitudine
quam extra magnitudinem: nam utrobique sequetur quod moveat non in tempore. et
ad hoc dicendum quod finitum et infinitum in magnitudine et tempore et motu
inveniuntur secundum unam rationem, sicut probatur in iii et in vi physic.: et
ideo infinitum in uno eorum aufert proportionem finitam in aliis. in his autem
quae carent magnitudine, non est finitum et infinitum nisi aequivoce. unde
praedictus modus demonstrandi in talibus potentiis locum non habet. aliter autem
respondetur et melius, quod caelum habet duos motores: unum proximum, qui est
finitae virtutis, et ab hoc habet quod motus eius sit finitae velocitatis; et
alium remotum, qui est infinitae virtutis, a quo habet quod motus eius possit
esse infinitae durationis. et sic patet quod potentia infinita quae non est in
magnitudine, potest movere corpus non immediate in tempore. sed potentia quae
est in magnitudine oportet quod moveat immediate: cum nullum corpus moveat nisi
motum. unde, si moveret, sequeretur quod moveret in non tempore. potest adhuc
melius dici quod potentia quae non est in magnitudine est intellectus, et movet
per voluntatem. unde movet secundum exigentiam mobilis, et non secundum
proportionem suae virtutis. potentia autem quae est in magnitudine non potest
movere nisi per necessitatem naturae: quia probatum est quod intellectus non est
virtus corporea. et sic movet de necessitate secundum proportionem suae
quantitatis. unde sequitur, si movet, quod moveat in instanti. secundum hoc
ergo, remotis praedictis obiectionibus, procedit demonstratio aristotelis.
amplius. nullus motus qui est a movente corporeo potest esse continuus et
regularis: eo quod movens corporale in motu locali movet attrahendo vel
expellendo; id autem quod attrahitur vel expellitur non in eadem dispositione se
habet ad moventem a principio motus usque ad finem, cum quandoque sit
propinquius, quandoque remotius; et sic nullum corpus potest movere motum
continuum et regularem. motus autem primus est continuus et regularis, ut
probatur in viii physic.. igitur movens primum motum non est corpus. item.
nullus motus qui est ad finem qui exit de potentia in actum, potest esse
perpetuus: quia, cum perventum fuerit ad actum, motus quiescit. si ergo motus
primus est perpetuus, oportet quod sit ad finem qui sit semper et omnibus modis
in actu. tale autem non est aliquod corpus neque aliqua virtus in corpore: cum
omnia huiusmodi sint mobilia per se vel per accidens. igitur finis primi motus
non est corpus neque virtus in corpore. finis autem primi motus est primum
movens, quod movet sicut desideratum. hoc autem est deus. deus igitur neque est
corpus neque virtus in corpore. quamvis autem falsum sit, secundum fidem
nostram, quod motus caeli sit perpetuus, ut infra patebit; tamen verum est quod
motus ille non deficiet neque propter impotentiam motoris, neque propter
corruptionem substantiae mobilis, cum non videatur motus caeli per diuturnitatem
temporis lentescere. unde demonstrationes praedictae suam efficaciam non
perdunt. huic autem veritati demonstratae concordat divina auctoritas. dicitur
enim ioan. 4-24: spiritus est deus, et eos qui eum adorant, in spiritu et
veritate adorare oportet. dicitur etiam 1 tim. 1-17: regi saeculorum immortali,
invisibili, soli deo. et rom. 1-20: invisibilia dei per ea quae facta sunt
intellecta conspiciuntur: quae enim non visu sed intellectu conspiciuntur,
incorporea sunt. per hoc autem destruitur error primorum philosophorum
naturalium, qui non ponebant nisi causas materiales, ut ignem vel aquam vel
aliquid huiusmodi; et sic prima rerum principia corpora dicebant, et eadem
vocabant deos. inter quos etiam quidam fuerunt ponentes causas moventes
amicitiam et litem. qui etiam propter praedictas rationes confutantur. nam, cum
lis et amicitia sint in corporibus secundum eos, sequetur prima principia
moventia esse virtutes in corpore. ipsi etiam ponebant deum esse compositum ex
quatuor elementis et amicitia. per quod datur intelligi quod posuerunt deum esse
corpus caeleste. inter antiquos autem solus anaxagoras ad veritatem accessit,
ponens intellectum moventem omnia. hac etiam veritate redarguuntur gentiles
ponentes ipsa elementa mundi et virtutes in eis existentes deos esse, ut solem,
lunam, terram, aquam et huiusmodi, occasionem habentes ex praedictis
philosophorum erroribus. praedictis etiam rationibus excluduntur deliramenta
iudaeorum simplicium, tertulliani, vadianorum sive anthropomorphitarum
haereticorum qui deum corporalibus lineamentis figurabant: necnon et
manichaeorum, qui quandam infinitam lucis substantiam per infinitum spatium
distentam deum aestimabant. quorum omnium errorum fuit occasio quod de divinis
cogitantes ad imaginationem deducebantur, per quam non potest accipi nisi
corporis similitudo. et ideo eam in incorporeis meditandis derelinquere oportet.
quod deus est sua essentia. ex praemissis autem haberi potest quod deus est sua
essentia, quidditas seu natura. in omni enim eo quod non est sua essentia sive
quidditas, oportet aliquam esse compositionem. cum enim in unoquoque sit sua
essentia, si nihil in aliquo esset praeter eius essentiam, totum quod res est
esset eius essentia: et sic ipsum esset sua essentia. si igitur aliquid non
esset sua essentia, oportet aliquid in eo esse praeter eius essentiam. et sic
oportet in eo esse compositionem. unde etiam essentia in compositis significatur
per modum partis, ut humanitas in homine. ostensum est autem in deo nullam esse
compositionem. deus igitur est sua essentia. adhuc. solum illud videtur esse
praeter essentiam vel quidditatem rei quod non intrat definitionem ipsius:
definitio enim significat quid est res. sola autem accidentia rei sunt quae in
definitione non cadunt. sola igitur accidentia sunt in re aliqua praeter
essentiam eius. in deo autem non sunt aliqua accidentia, ut ostendetur. nihil
igitur est in eo praeter essentiam eius. est igitur ipse sua essentia. amplius.
formae quae de rebus subsistentibus non praedicantur, sive in universali sive in
singulari acceptis, sunt formae quae non per se singulariter subsistunt in
seipsis individuatae. non enim dicitur quod socrates aut homo aut animal sit
albedo, quia albedo non est per se singulariter subsistens, sed individuatur per
subiectum subsistens. similiter etiam formae naturales non subsistunt per se
singulariter, sed individuantur in propriis materiis: unde non dicimus quod hic
ignis, aut ignis, sit sua forma. ipsae etiam essentiae vel quidditates generum
vel specierum individuantur per materiam signatam huius vel illius individui,
licet etiam quidditas generis vel speciei formam includat et materiam in
communi: unde non dicitur quod socrates, vel homo, sit humanitas. sed divina
essentia est per se singulariter existens et in seipsa individuata: cum non sit
in aliqua materia, ut ostensum est. divina igitur essentia praedicatur de deo,
ut dicatur: deus est sua essentia. praeterea. essentia rei vel est res ipsa vel
se habet ad ipsam aliquo modo ut causa: cum res per suam essentiam speciem
sortiatur. sed nullo modo potest esse aliquid causa dei: cum sit primum ens, ut
ostensum est. deus igitur est sua essentia. item. quod non est sua essentia, se
habet secundum aliquid sui ad ipsam ut potentia ad actum. unde et per modum
formae significatur essentia, ut puta, humanitas. sed in deo nulla est
potentialitas, ut supra ostensum est. oportet igitur quod ipse sit sua essentia.
quod in deo idem est esse et essentia. ex his autem quae supra ostensa sunt,
ulterius probari potest quod in deo non est aliud essentia vel quidditas quam
suum esse. ostensum est enim supra aliquid esse quod per se necesse est esse,
quod deus est. hoc igitur esse quod necesse est, si est alicui quidditati quae
non est quod ipsum est, aut est dissonum illi quidditati seu repugnans, sicut
per se existere quidditati albedinis: aut ei consonum sive affine, sicut
albedini esse in alio. si primo modo, illi quidditati non conveniet esse quod
est per se necesse: sicut nec albedini per se existere. si autem secundo modo,
oportet quod vel esse huiusmodi dependeat ab essentia; vel utrumque ab alia
causa; vel essentia ab esse. prima duo sunt contra rationem eius quod est per se
necesse-esse: quia, si ab alio dependet, iam non est necesse esse. ex tertio
vero sequitur quod illa quidditas accidentaliter adveniat ad rem quae per se
necesse est esse: quia omne quod sequitur ad esse rei, est ei accidentale. et
sic non erit eius quidditas. deus igitur non habet essentiam quae non sit suum
esse. sed contra hoc potest dici quod illud esse non absolute dependet ab
essentia illa, ut omnino non sit nisi illa esset: sed dependet quantum ad
coniunctionem qua ei coniungitur. et sic illud esse per se necesse est, sed
ipsum coniungi non per se necesse est. haec autem responsio praedicta
inconvenientia non evadit. quia si illud esse potest intelligi sine illa
essentia, sequetur quod illa essentia accidentaliter se habet ad illud esse. sed
id quod est per se necesse-esse est illud esse. ergo illa essentia se habet
accidentaliter ad id quod est per se necesse esse. non ergo est quidditas eius.
hoc autem quod est per per se necesse-esse, est deus. non igitur illa est
essentia dei, sed aliqua essentia deo posterior. si autem non potest intelligi
illud esse sine illa essentia, tunc illud esse absolute dependet ab eo a quo
dependet coniunctio sua ad essentiam illam. et sic redit idem quod prius. item.
unumquodque est per suum esse. quod igitur non est suum esse, non est per se
necesse-esse. deus autem est per se necesse-esse. ergo deus est suum esse.
amplius. si esse dei non est sua essentia, non autem pars eius esse potest, cum
essentia divina sit simplex, ut ostensum est, oportet quod huiusmodi esse sit
aliquid praeter essentiam eius. omne autem quod convenit alicui quod non est de
essentia eius, convenit ei per aliquam causam: ea enim quae per se non sunt
unum, si coniungantur, oportet per aliquam causam uniri. esse igitur convenit
illi quidditati per aliquam causam. aut igitur per aliquid quod est de essentia
illius rei, sive per essentiam ipsam, aut per aliquid aliud. si primo modo,
essentia autem est secundum illud esse, sequitur quod aliquid sit sibi ipsi
causa essendi. hoc autem est impossibile: quia prius secundum intellectum est
causam esse quam effectum; si ergo aliquid sibi ipsi esset causa essendi,
intelligeretur esse antequam haberet esse, quod est impossibile: - nisi
intelligatur quod aliquid sit sibi causa essendi secundum esse accidentale, quod
esse est secundum quid. hoc enim non est impossibile: invenitur enim aliquod ens
accidentale causatum ex principiis sui subiecti, ante quod esse intelligitur
esse substantiale subiecti. nunc autem non loquimur de esse accidentali, sed de
substantiali. si autem illi conveniat per aliquam aliam causam; omne autem quod
acquirit esse ab alia causa, est causatum, et non est causa prima; deus autem
est prima causa non habens causam, ut supra demonstratum est: igitur ista
quidditas quae acquirit esse aliunde, non est quidditas dei. necesse est igitur
quod dei esse quidditas sua sit. amplius. esse actum quendam nominat: non enim
dicitur esse aliquid ex hoc quod est in potentia, sed ex eo quod est in actu.
omne autem cui convenit actus aliquis diversum ab eo existens, se habet ad ipsum
ut potentia ad actum: actus enim et potentia ad se invicem dicuntur. si ergo
divina essentia est aliud quam suum esse, sequitur quod essentia et esse se
habeant sicut potentia et actus. ostensum est autem in deo nihil esse de
potentia, sed ipsum esse purum actum. non igitur dei essentia est aliud quam
suum esse. item. omne illud quod non potest esse nisi concurrentibus pluribus,
est compositum. sed nulla res in qua est aliud essentia et aliud esse, potest
esse nisi concurrentibus pluribus, scilicet essentia et esse. ergo omnis res in
qua est aliud essentia et aliud esse, est composita. deus autem non est
compositus, ut ostensum est. ipsum igitur esse dei est sua essentia. amplius.
omnis res est per hoc quod habet esse. nulla igitur res cuius essentia non est
suum esse, est per essentiam suam, sed participatione alicuius, scilicet ipsius
esse. quod autem est per participationem alicuius, non potest esse primum ens:
quia id quod aliquid participat ad hoc quod sit, est eo prius. deus autem est
primum ens, quo nihil est prius. dei igitur essentia est suum esse. hanc autem
sublimem veritatem moyses a domino est edoctus, qui cum quaereret a domino,
exod. 3 dicens: si dixerint ad me filii israel, quod nomen eius? quid dicam eis?
dominus respondit: ego sum qui sum. sic dices filiis israel: qui est misit me ad
vos, ostendens suum proprium nomen esse qui est. quodlibet autem nomen est
institutum ad significandum naturam seu essentiam alicuius rei. unde relinquitur
quod ipsum divinum esse est sua essentia vel natura. hanc etiam veritatem
catholici doctores professi sunt. ait namque hilarius, in libro de trin.: esse
non est accidens deo, sed subsistens veritas, et manens causa, et naturalis
generis proprietas. boetius etiam dicit, in libro de trin., quod divina
substantia est ipsum esse et ab ea est esse. quod in deo non est accidens. ex
hac etiam veritate de necessitate sequitur quod deo supra eius essentiam nihil
supervenire possit, neque aliquid ei accidentaliter inesse. ipsum enim esse non
potest participare aliquid quod non sit de essentia sua: quamvis id quod est
possit aliquid aliud participare. nihil enim est formalius aut simplicius quam
esse. et sic ipsum esse nihil participare potest. divina autem substantia est
ipsum esse. ergo nihil habet quod non sit de sua substantia. nullum ergo
accidens ei inesse potest. amplius. omne quod inest alicui accidentaliter, habet
causam quare insit: cum sit praeter essentiam eius cui inest. si igitur aliquid
accidentaliter sit in deo, oportet quod hoc sit per aliquam causam. aut ergo
causa accidentis est ipsa divina substantia, aut aliquid aliud. si aliquid
aliud, oportet quod illud agat in divinam substantiam: nihil enim inducit
aliquam formam, vel substantialem vel accidentalem, in aliquo recipiente, nisi
aliquo modo agendo in ipsum; eo quod agere nihil aliud est quam facere aliquid
actu, quod quidem est per formam. ergo deus patietur et movebitur ab alio
agente. quod est contra praedeterminata. si autem ipsa divina substantia est
causa accidentis quod sibi inest; impossibile est autem quod sit causa illius
secundum quod est recipiens ipsum, quia sic idem secundum idem faceret seipsum
in actu; ergo oportet, si in deo est aliquod accidens, quod secundum aliud et
aliud recipiat et causet accidens illud, sicut corporalia recipiunt propria
accidentia per naturam materiae et causant per formam. sic igitur deus erit
compositus. cuius contrarium superius probatum est. item. omne subiectum
accidentis comparatur ad ipsum ut potentia ad actum: eo quod accidens quaedam
forma est faciens esse actu secundum esse accidentale. sed in deo nulla est
potentialitas, ut supra ostensum est. in eo igitur nullum accidens esse potest.
adhuc. cuicumque inest aliquid accidentaliter, est aliquo modo secundum suam
naturam mutabile: accidens enim de se natum est inesse et non inesse. si igitur
deus habet aliquid accidentaliter sibi conveniens, sequetur quod ipse sit
mutabilis. cuius contrarium supra demonstratum est. amplius. cuicumque inest
aliquod accidens, non est quidquid habet in se: quia accidens non est de
essentia subiecti. sed deus est quidquid in se habet. in deo igitur nullum est
accidens. media sic probatur. unumquodque nobilius invenitur in causa quam in
effectu. deus autem est omnium causa. ergo quidquid est in eo, nobilissimo modo
in eo invenitur. perfectissime autem convenit aliquid alicui quod est ipsummet:
hoc enim perfectius est unum quam cum aliquid alteri substantialiter unitur ut
forma materiae; quae etiam unio perfectior est quam cum aliquid accidentaliter
inest. relinquitur ergo quod deus sit quidquid habet. item. substantia non
dependet ab accidente: quamvis accidens dependeat a substantia. quod autem non
dependet ab aliquo, potest aliquando inveniri sine illo. ergo potest aliqua
substantia inveniri sine accidente. hoc autem praecipue videtur simplicissimae
substantiae convenire, qualis est substantia divina. divinae igitur substantiae
omnino accidens non inest. in hanc autem sententiam etiam catholici tractatores
conveniunt. unde augustinus, in libro de trin., dicit quod in deo nullum est
accidens. ex hac autem veritate ostensa, error quorundam in lege sarracenorum
loquentium confutatur, qui ponunt quasdam intentiones divinae essentiae
superadditas. quod divinum esse non potest designari per additionem alicuius
differentiae substantialis. ostendi etiam ex praedictis potest quod supra ipsum
divinum esse non potest aliquid superaddi quod designet ipsum designatione
essentiali, sicut designatur genus per differentias. impossibile est enim
aliquid esse in actu nisi omnibus existentibus quibus esse substantiale
designatur: non enim potest esse animal in actu quin sit animal rationale vel
irrationale. unde etiam platonici, ponentes ideas, non posuerunt ideas per se
existentes generum, quae designantur ad esse speciei per differentias
essentiales; sed posuerunt ideas per se existentes solarum specierum, quae ad
sui designationem non indigent essentialibus differentiis. si igitur divinum
esse per aliquid aliud superadditum designetur designatione essentiali, ipsum
esse non erit in actu nisi illo superaddito existente. sed ipsum esse divinum
est sua substantia, ut ostensum est. ergo substantia divina non potest esse in
actu nisi aliquo superveniente. ex quo potest concludi quod non sit per se
necesse-esse. cuius contrarium supra ostensum est. item. omne illud quod indiget
aliquo superaddito ad hoc quod possit esse, est in potentia respectu illius. sed
divina substantia non est aliquo modo in potentia, ut supra ostensum est. sed
sua substantia est suum esse. igitur esse suum non potest designari aliqua
designatione substantiali per aliquid sibi superadditum. amplius. omne illud per
quod res consequitur esse in actu et est intrinsecum rei, vel est tota essentia
rei, vel pars essentiae. quod autem designat aliquid designatione essentiali,
facit rem esse actu et est intrinsecum rei designatae: alias per id designari
non posset substantialiter. ergo oportet quod sit vel ipsa essentia rei, vel
pars essentiae. sed si aliquid superadditur ad esse divinum, hoc non potest esse
tota essentia dei: quia iam ostensum est quod esse dei non est aliud ab essentia
eius. relinquitur ergo quod sit pars essentiae divinae. et sic deus erit
compositus ex partibus essentialiter. cuius contrarium supra ostensum est. item.
quod additur alicui ad designationem alicuius designatione essentiali, non
constituit eius rationem, sed solum esse in actu: rationale enim additum animali
acquirit animali esse in actu, non autem constituit rationem animalis inquantum
est animal; nam differentia non intrat definitionem generis. sed si in deo
addatur aliquid per quod designetur designatione essentiali, oportet quod illud
constituat ei cui additur rationem propriae eius quidditatis seu naturae: nam
quod sic additur, acquirit rei esse in actu; hoc autem, scilicet esse in actu,
est ipsa divina essentia, ut supra ostensum est. relinquitur ergo quod supra
divinum esse nihil possit addi quod designet ipsum designatione essentiali,
sicut differentia designat genus. quod deus non est in aliquo genere. ex hoc
autem de necessitate concluditur quod deus non sit in aliquo genere. nam omne
quod est in aliquo genere, habet aliquid in se per quod natura generis
designatur ad speciem: nihil enim est in genere quod non sit in aliqua eius
specie. hoc autem in deo est impossibile, ut ostensum est. impossibile est
igitur deum esse in aliquo genere. amplius. si deus sit in genere, aut est in
genere accidentis, aut in genere substantiae. in genere accidentis non est:
accidens enim non potest esse primum ens et prima causa. in genere etiam
substantiae esse non potest: quia substantia quae est genus, non est ipsum esse;
alias omnis substantia esset esse suum, et sic non esset causata ab alio, quod
esse non potest, ut patet ex dictis. deus autem est ipsum esse. igitur non est
in aliquo genere. item. quicquid est in genere secundum esse differt ab aliis
quae in eodem genere sunt. alias genus de pluribus non praedicaretur. oportet
autem omnia quae sunt in eodem genere, in quidditate generis convenire quia de
omnibus genus in quod quid est praedicatur. esse igitur cuiuslibet in genere
existentis est praeter generis quidditatem. hoc autem in deo impossibile est.
deus igitur in genere non est. amplius. unumquodque collocatur in genere per
rationem suae quidditatis: genus enim praedicatur in quid est. sed quidditas dei
est ipsum suum esse. secundum quod non collocatur aliquid in genere: quia sic
ens esset genus, quod significat ipsum esse. relinquitur igitur quod deus non
sit in genere. quod autem ens non possit esse genus, probatur per philosophum in
hunc modum. si ens esset genus, oporteret differentiam aliquam inveniri per quam
traheretur ad speciem. nulla autem differentia participat genus, ita scilicet
quod genus sit in ratione differentiae, quia sic genus poneretur bis in
definitione speciei: sed oportet differentiam esse praeter id quod intelligitur
in ratione generis. nihil autem potest esse quod sit praeter id quod
intelligitur per ens, si ens sit de intellectu eorum de quibus praedicatur. et
sic per nullam differentiam contrahi potest. relinquitur igitur quod ens non sit
genus. unde ex hoc de necessitate concluditur quod deus non sit in genere. ex
quo etiam patet quod deus definiri non potest: quia omnis definitio est ex
genere et differentiis. patet etiam quod non potest demonstratio de ipso fieri,
nisi per effectum: quia principium demonstrationis est definitio eius de quo fit
demonstratio. potest autem alicui videri quod, quamvis nomen substantiae deo
proprie convenire non possit, quia deus non substat accidentibus; res tamen
significata per nomen ei conveniat, et ita sit in genere substantiae. nam
substantia est ens per se: quod deo constat convenire, ex quo probatum est ipsum
non esse accidens. sed ad hoc dicendum est ex dictis quod in definitione
substantiae non est ens per se. ex hoc enim quod dicitur ens non posset esse
genus: quia iam probatum est quod ens non habet rationem generis. similiter nec
ex hoc quod dicitur per se. quia hoc non videtur importare nisi negationem
tantum: dicitur enim ens per se ex hoc quod non est in alio; quod est negatio
pura. quae nec potest rationem generis constituere: quia sic genus non diceret
quid est res, sed quid non est. oportet igitur quod ratio substantiae
intelligatur hoc modo, quod substantia sit res cui conveniat esse non in
subiecto; nomen autem rei a quidditate imponitur, sicut nomen entis ab esse; et
sic in ratione substantiae intelligitur quod habeat quidditatem cui conveniat
esse non in alio. hoc autem deo non convenit: nam non habet quidditatem nisi
suum esse. unde relinquitur quod nullo modo est in genere substantiae. et sic
nec in aliquo genere: cum ostensum sit ipsum non esse in genere accidentis. quod
deus non est esse formale omnium. ex his autem confutatur quorundam error qui
dixerunt deum nihil aliud esse quam esse formale uniuscuiusque rei. nam esse hoc
dividitur per esse substantiae et esse accidentis. divinum autem esse neque est
esse substantiae neque esse accidentis, ut probatum est. impossibile est igitur
deum esse illud esse quo formaliter unaquaeque res est. item. res ad invicem non
distinguuntur secundum quod habent esse: quia in hoc omnia conveniunt. si ergo
res differunt ad invicem, oportet quod vel ipsum esse specificetur per aliquas
differentias additas, ita quod rebus diversis sit diversum esse secundum
speciem: vel quod res differant per hoc quod ipsum esse diversis naturis
secundum speciem convenit. sed primum horum est impossibile: quia enti non
potest fieri aliqua additio secundum modum quo differentia additur generi, ut
dictum est. relinquitur ergo quod res propter hoc differant quod habent diversas
naturas, quibus acquiritur esse diversimode. esse autem divinum non advenit alii
naturae, sed est ipsa natura, ut ostensum est. si igitur esse divinum esset
formale esse omnium, oporteret omnia simpliciter esse unum. amplius. principium
naturaliter prius est eo cuius est principium. esse autem in quibusdam rebus
habet aliquid quasi principium: forma enim dicitur esse principium essendi; et
similiter agens, quod facit aliqua esse actu. si igitur esse divinum sit esse
uniuscuiusque rei, sequetur quod deus, qui est suum esse, habeat aliquam causam;
et sic non sit necesse-esse per se. cuius contrarium supra ostensum est. adhuc.
quod est commune multis, non est aliquid praeter multa nisi sola ratione: sicut
animal non est aliud praeter socratem et platonem et alia animalia nisi
intellectu, qui apprehendit formam animalis expoliatam ab omnibus
individuantibus et specificantibus; homo enim est quod vere est animal; alias
sequeretur quod in socrate et platone essent plura animalia, scilicet ipsum
animal commune, et homo communis, et ipse plato. multo igitur minus et ipsum
esse commune est aliquid praeter omnes res existentes nisi in intellectu solum.
si igitur deus sit esse commune, deus non erit aliqua res nisi quae sit in
intellectu tantum. ostensum autem est supra deum esse aliquid non solum in
intellectu, sed in rerum natura. non est igitur deus ipsum esse commune omnium.
item. generatio per se loquendo est via in esse, et corruptio via in non esse:
non enim generationis terminus est forma et corruptionis privatio, nisi quia
forma facit esse et privatio non esse; dato enim quod aliqua forma non faceret
esse, non diceretur generari quod talem formam acciperet. si igitur deus sit
omnium rerum esse formale, sequetur quod sit terminus generationis. quod est
falsum: cum ipse sit aeternus, ut supra ostensum est. praeterea. sequetur quod
esse cuiuslibet rei fuerit ab aeterno. non igitur potest esse generatio vel
corruptio. si enim sit, oportet quod esse praeexistens alicui rei de novo
acquiratur. aut ergo alicui prius existenti: aut nullo modo prius existenti. si
primo modo, cum unum sit esse omnium existentium secundum positionem praedictam,
sequetur quod res quae generari dicitur, non accipiat novum esse, sed novum
modum essendi: quod non facit generationem, sed alterationem. si autem nullo
modo prius existebat, sequetur quod fiat ex nihilo: quod est contra rationem
generationis. igitur haec positio omnino generationem et corruptionem destruit.
et ideo patet eam esse impossibilem. hunc etiam errorem sacra doctrina repellit,
dum confitetur deum excelsum et elevatum, ut dicitur isaiae 6-1; et eum super
omnia esse, ut rom. 9-5 habetur. si enim esse omnium, tunc est aliquid omnium,
non autem super omnia. hi etiam errantes eadem sententia procelluntur qua et
idolatrae, qui incommunicabile nomen, scilicet dei, lignis et lapidibus
imposuerunt, ut habetur sap. 14-21. si enim deus est esse omnium, non magis
dicetur vere lapis est ens, quam lapis est deus. huic autem errori quatuor sunt
quae videntur praestitisse fomentum. primum est quarundam auctoritatum
intellectus perversus. invenitur enim a dionysio dictum, iv cap. cael. hier.:
esse omnium est superessentialis divinitas. ex quo intelligere voluerunt ipsum
esse formale omnium rerum deum esse, non considerantes hunc intellectum ipsis
verbis consonum esse non posse. nam si divinitas est omnium esse formale, non
erit super omnia, sed inter omnia, immo aliquid omnium. cum ergo divinitatem
super omnia dixit, ostendit secundum suam naturam ab omnibus distinctum et super
omnia collocatum. ex hoc vero quod dixit quod divinitas est esse omnium,
ostendit quod a deo in omnibus quaedam divini esse similitudo reperitur. hunc
etiam eorum perversum intellectum alibi apertius excludens, dixit in ii cap. de
div. nom., quod ipsius dei neque tactus neque aliqua commixtio est ad res alias,
sicut est puncti ad lineam vel figurae sigilli ad ceram. secundum quod eos in
hunc errorem promovit, est rationis defectus. quia enim id quod commune est per
additionem specificatur vel individuatur, aestimaverunt divinum esse, cui nulla
fit additio, non esse aliquod esse proprium, sed esse commune omnium; non
considerantes quod id quod commune est vel universale sine additione esse non
potest, sed sine additione consideratur: non enim animal potest esse absque
rationali differentia, quamvis absque his differentiis cogitetur. licet etiam
cogitetur universale absque additione, non tamen absque receptibilitate
additionis: nam si animali nulla differentia addi posset, genus non esset; et
similiter est de omnibus aliis nominibus. divinum autem esse est absque
additione non solum in cogitatione, sed etiam in rerum natura: nec solum absque
additione, sed etiam absque receptibilitate additionis. unde ex hoc ipso quod
additionem, non recipit nec recipere potest, magis concludi potest quod deus non
sit esse commune, sed proprium: etiam ex hoc ipso suum esse ab omnibus aliis
distinguitur quod nihil ei addi potest. unde commentator in libro de causis
dicit quod causa prima ex ipsa puritate suae bonitatis ab aliis distinguitur et
quodammodo individuatur. tertium quod eos in hunc errorem induxit, est divinae
simplicitatis consideratio. quia enim deus in fine simplicitatis est,
aestimaverunt illud quod in ultimo resolutionis invenitur eorum quae fiunt in
nobis, deum esse, quasi simplicissimum: non enim est in infinitum procedere in
compositione eorum quae sunt in nobis. in hoc etiam eorum defecit ratio, dum non
attenderunt id quod in nobis simplicissimum invenitur, non tam rem completam,
quam rei aliquid esse. deo autem simplicitas attribuitur sicut rei alicui
perfectae subsistenti. quartum etiam quod eos ad hoc inducere potuit, est modus
loquendi quo dicimus deum in omnibus rebus esse: non intelligentes quod non sic
est in rebus quasi aliquid rei, sed sicut rei causa quae nullo modo suo effectui
deest. non enim similiter dicimus esse formam in corpore, et nautam in navi.
quod deus non sit forma alicuius corporis. ostenso igitur quod deus non sit esse
omnium, similiter ostendi potest quod deus non sit alicuius rei forma. nam
divinum esse non potest esse alicuius quidditatis quae non sit ipsum esse, ut
ostensum est. quod autem est ipsum esse divinum, non est aliud quam deus.
impossibile est igitur deum esse alicuius alterius formam. amplius. forma
corporis non est ipsum esse, sed essendi principium. deus autem est ipsum esse.
non ergo est deus forma corporis. item. ex unione formae et materiae resultat
aliquid compositum, quod est totum respectu materiae et formae. partes autem
sunt in potentia respectu totius. in deo autem nulla est potentialitas.
impossibile est igitur deum esse formam unitam alicui rei. adhuc. quod per se
habet esse, nobilius est eo quod habet esse in alio. omnis autem forma alicuius
corporis habet esse in alio. cum igitur deus sit ens nobilissimum, quasi prima
essendi causa, non potest esse alicuius forma. praeterea. hoc idem potest
ostendi ex aeternitate motus, sic. si deus est forma alicuius mobilis, cum ipse
sit primum movens, compositum erit movens seipsum. sed movens seipsum potest
moveri et non moveri. utrumque igitur in ipso est. quod autem est huiusmodi, non
habet motus indeficientiam ex seipso. oportet igitur supra movens seipsum ponere
aliud primum movens, quod largiatur ei perpetuitatem motus. et sic deus, qui est
primum movens, non est forma corporis moventis seipsum. est autem hic processus
utilis ponentibus aeternitatem motus. quo non posito, eadem conclusio haberi
potest ex regularitate motus caeli. sicut enim movens seipsum potest quiescere
et moveri, ita potest velocius et tardius moveri. necessitas igitur
uniformitatis motus caeli dependet ex aliquo principio superiori omnino
immobili, quod non est pars corporis moventis seipsum quasi aliqua forma eius.
huic autem veritati scripturae concordat auctoritas. dicitur enim in psalmo:
elevata est magnificentia tua super caelos, deus. et iob 8: excelsior caelo est
et quid facies? longior terra mensura eius est et profundior mari. sic igitur
gentilium error evacuatur, qui dicebant deum esse animam caeli vel etiam animam
totius mundi, et ex hoc errore, idolatriam defendebant, dicentes totum mundum
esse deum, non ratione corporis, sed ratione animae, sicut homo dicitur sapiens
non ratione corporis sed animae: quo supposito, sequi opinabantur quod mundo et
partibus eius non indebite divinus cultus exhibeatur. commentator etiam dicit,
in xi metaphys., quod hic locus fuit lapsus sapientum gentis zabiorum, idest
idolatrarum quia scilicet posuerunt deum esse formam caeli. de perfectione
divina. licet autem ea quae sunt et vivunt, perfectiora sint quam ea quae tantum
sunt, deus tamen qui non est aliud quam suum esse, est universaliter ens
perfectum. et dico universaliter perfectum, cui non deest alicuius generis
nobilitas. omnis enim nobilitas cuiuscumque rei est sibi secundum suum esse:
nulla enim nobilitas esset homini ex sua sapientia nisi per eam sapiens esset,
et sic de aliis. sic ergo secundum modum quo res habet esse, est suus modus in
nobilitate: nam res secundum quod suum esse contrahitur ad aliquem specialem
modum nobilitatis maiorem vel minorem, dicitur esse secundum hoc nobilior vel
minus nobilis. igitur si aliquid est cui competit tota virtus essendi, ei nulla
nobilitatum deesse potest quae alicui rei conveniat. sed rei quae est suum esse,
competit esse secundum totam essendi potestatem: sicut, si esset aliqua albedo
separata, nihil ei de virtute albedinis deesse posset; nam alicui albo aliquid
de virtute albedinis deest ex defectu recipientis albedinem, quae eam secundum
modum suum recipit, et fortasse non secundum totum posse albedinis. deus igitur,
qui est suum esse, ut supra probatum est, habet esse secundum totam virtutem
ipsius esse. non potest ergo carere aliqua nobilitate quae alicui rei conveniat.
sicut autem omnis nobilitas et perfectio inest rei secundum quod est, ita omnis
defectus inest ei secundum quod aliqualiter non est. deus autem, sicut habet
esse totaliter, ita ab eo totaliter absistit non esse: quia per modum per quem
habet aliquid esse, deficit a non esse. a deo ergo omnis defectus absistit. est
igitur universaliter perfectus. illa vero quae tantum sunt, non sunt imperfecta
propter imperfectionem ipsius esse absoluti: non enim ipsa habent esse secundum
suum totum posse, sed participant esse per quendam particularem modum et
imperfectissimum. item. omne imperfectum ab aliquo perfecto necesse est ut
praecedatur: semen enim est ab animali vel a planta. igitur primum ens oportet
esse perfectissimum. ostensum est autem deum esse primum ens. est igitur
perfectissimus. amplius. unumquodque perfectum est inquantum est actu;
imperfectum autem secundum quod est potentia cum privatione actus. id igitur
quod nullo modo est potentia sed est actus purus, oportet perfectissimum esse.
tale autem deus est. est igitur perfectissimus. amplius. nihil agit nisi
secundum quod est in actu. actio igitur consequitur modum actus in agente.
impossibile est igitur effectum qui per actionem educitur, esse in nobiliori
actu quam sit actus agentis: possibile est tamen actum effectus imperfectiorem
esse quam sit actus causae agentis, eo quod actio potest debilitari ex parte
eius in quod terminatur. in genere autem causae efficientis fit reductio ad unam
primam quae deus dicitur, ut ex dictis patet, a quo sunt omnes res, ut in
sequentibus ostendetur. oportet igitur quicquid actu est in quacumque re alia,
inveniri in deo multo eminentius quam sit in re illa, non autem e converso. est
igitur deus perfectissimus. item. in unoquoque genere est aliquid perfectissimum
in genere illo, ad quod omnia quae sunt illius generis mensurantur: quia ex eo
unumquodque ostenditur magis vel minus perfectum esse, quod ad mensuram sui
generis magis vel minus appropinquat; sicut album dicitur esse mensura in
omnibus coloribus, et virtuosus inter omnes homines. id autem quod est mensura
omnium entium non potest esse aliud quam deus, qui est suum esse. ipsi igitur
nulla deest perfectionum quae aliquibus rebus conveniat: alias non esset omnium
communis mensura. hinc est quod, cum quaereret moyses divinam videre faciem seu
gloriam, responsum est ei a domino, ego ostendam tibi omne bonum, ut habetur
exod. 33-19, per hoc dans intelligere in se omnis bonitatis plenitudinem esse.
dionysius etiam, in v cap. de div. nom. dicit: deus non quodam modo est
existens, sed simpliciter et incircumscriptive totum esse in seipso accepit et
praeaccepit. sciendum tamen est quod perfectio deo convenienter attribui non
potest si nominis significatio quantum ad sui originem attendatur: quod enim
factum non est, nec perfectum posse dici videtur. sed quia omne quod fit, de
potentia in actum deductum est et de non esse in esse quando factum est, tunc
recte perfectum esse dicitur, quasi totaliter factum, quando potentia totaliter
est ad actum reducta, ut nihil de non esse retineat, sed habeat esse completum.
per quandam igitur nominis extensionem perfectum dicitur non solum quod fiendo
pervenit ad actum completum, sed id etiam quod est in actu completo absque omni
factione. et sic deum perfectum esse dicimus, secundum illud matth. 5-48: estote
perfecti sicut et pater vester caelestis perfectus est. de similitudine
creaturarum. ex hoc autem quomodo in rebus possit similitudo ad deum inveniri
vel non possit, considerari potest. effectus enim a suis causis deficientes non
conveniunt cum eis in nomine et ratione, necesse est tamen aliquam inter ea
similitudinem inveniri: de natura enim actionis est ut agens sibi simile agat
cum unumquodque agat secundum quod actu est. unde forma effectus in causa
excedente invenitur quidem aliqualiter, sed secundum alium modum et aliam
rationem, ratione cuius causa aequivoca dicitur. sol enim in corporibus
inferioribus calorem causat agendo secundum quod actu est; unde oportet quod
calor a sole generatus aliqualem similitudinem obtineat ad virtutem activam
solis, per quam calor in istis inferioribus causatur, ratione cuius sol calidus
dicitur, quamvis non una ratione. et sic sol omnibus illis similis aliqualiter
dicitur in quibus suos effectus efficaciter inducit: a quibus tamen rursus
omnibus dissimilis est, inquantum huiusmodi effectus non eodem modo possident
calorem et huiusmodi quo in sole invenitur. ita etiam et deus omnes perfectiones
rebus tribuit, ac per hoc cum omnibus similitudinem habet et dissimilitudinem
simul. et inde est quod sacra scriptura aliquando similitudinem inter eum et
creaturam commemorat, ut cum dicitur gen. 1-26: faciamus hominem ad imaginem et
similitudinem nostram; aliquando similitudo negatur, secundum illud isaiae
40-18: cui ergo similem fecistis deum, aut quam imaginem ponetis ei? et in
psalmo: deus, quis similis erit tibi? huic autem rationi dionysius concordat,
qui in ix cap. de div. nom. dicit: eadem similia sunt deo et dissimilia: similia
quidem, secundum imitationem eius qui non est perfecte imitabilis, qualem in eis
contingit esse; dissimilia autem, secundum quod causata habent minus suis
causis. secundum tamen hanc similitudinem convenientius dicitur deo creatura
similis quam e converso. simile enim alicui dicitur quod eius possidet
qualitatem vel formam. quia igitur id quod in deo perfecte est, in rebus aliis
per quandam deficientem participationem invenitur, illud secundum quod
similitudo attenditur, dei quidem simpliciter est, non autem creaturae. et sic
creatura habet quod dei est: unde et deo recte similis dicitur. non autem sic
potest dici deum habere quod creaturae est. unde nec convenienter dicitur deum
creaturae similem esse: sicut nec hominem dicimus suae imagini esse similem, cui
tamen sua imago recte similis enuntiatur. multo etiam minus proprie dicitur quod
deus creaturae similetur. nam assimilatio motum ad similitudinem dicit et sic
competit et quod ab alio accipit unde simile sit. creatura autem accipit a deo
unde ei sit similis: non autem e converso. non igitur deus creaturae
assimilatur, sed magis e converso. quae nomina de deo possint praedicari. ex his
etiam considerari potest quid de deo dici vel non dici possit, quid ve de eo
tantum dicatur, quid etiam simul et aliis rebus. quia enim omnem perfectionem
creaturae est in deo invenire sed per alium modum eminentiorem, quaecumque
nomina absolute perfectionem absque defectu designant, de deo praedicantur et de
aliis rebus: sicut est bonitas, sapientia, esse, et alia huiusmodi. quodcumque
vero nomen huiusmodi perfectiones exprimit cum modo proprio creaturis, de deo
dici non potest nisi per similitudinem et metaphoram, per quam quae sunt unius
rei alteri solent adaptari, sicut aliquis homo dicitur lapis propter duritiam
intellectus. huiusmodi autem sunt omnia nomina imposita ad designandum speciem
rei creatae, sicut homo et lapis: nam cuilibet speciei debetur proprius modus
perfectionis et esse. similiter etiam quaecumque nomina proprietates rerum
designant quae ex propriis principiis specierum causatur. unde de deo dici non
possunt nisi metaphorice. quae vero huiusmodi perfectiones exprimunt cum
supereminentiae modo quo deo conveniunt, de solo deo dicuntur: sicut summum
bonum, primum ens, et alia huiusmodi. dico autem aliqua praedictorum nominum
perfectionem absque defectu importare, quantum ad illud ad quod significandum
nomen fuit impositum: 
