. vi spør først når dette her begynte for alvor og kva slags bil du hadde å
køyre med . ja det første eg begynte # det var # i femogtjue . og da # kj- hadde
eg Forden # eg hadde Forden da au . men den køyrde eg med ein månads seie så e .
så vart den for liten så måtte eg bytte # og eg hadde masse bytta annakvart år #
bilar . ja . for å få e # for å komme til noko større materiell . og dette her
kj- fortsette vi med og køyrde # mjølk da leste på ein e # mellom åtti og hundre
spann . om om dagen # som vi bar . utor mjølkekummen . både på Lundeby og # oppi
ha- opp i fram . var det samlestasjonar det da ? det var samlestasjonar det ja .
som vi leste opp det mjølka . køyrde bøndene mjølka dit med hest ? så køyrde
bøndene mjølka dit med hest . og så køyrde eg jo til byen og r- . og det første
eg begynte # å køyre til byen # så måtte eg vere i byen når ho var fem om
morgonen . jaha . med mjølka . jaså . men så gjekk det etter kvart så det blei
ikkje noko # var ikkje noko langvarig det altså men # . så kjøpte eg ein #
Fedderjarl og da bygde vi over # vind og som buss . og køyrde # ko- e kombinert
rute til Oslo . var det du leverte mjølka hen i Oslo da ? da var det # da
leverte eg på mjølkeforsyninga . ja # på Grønland . og da # på Grønland # og da
var det dårleg utbygd så det var lite . så det var e berre litt- eitt hus # og
det stod på . den høgre sida på . på e # nei k- hjelp meg den gata heiter igjen
da og # Schweigaards gate . Scweigaards gate # jaha . den stod ved det var så
berre lite meieri . men # så gjekk det etter kvart så bygde dei # opp # og bygde
opp og bygde opp og fekk ein flott mottakelse . på # venstre hand . og den står
den dag i dag . kom det bilar frå heile Austlandet dit da ? da kom det bilar
ifrå heile Austlandet og . over heile på slutten . ja var det mykje # var det
mykje sånne # rare folk inni der # i byen ? snusk . slusk . som gjekk i gatene .
ja det var e selvfølgelig var det det # det var jo ein del . det var jo alle
slags folk det han måtte vere i saman med . ja . så ville dei kjøpe og . kLø-
bytte klokker og alt var sånn vi var sånn trafikk . folk i Oslo ? hm ? Oslo #
oslofolk . Osl- ja dei var . ja . kom dit og nokon var så veldig fæle til å
teikne og så sat dei # gjekk dei på kafeane og teikna oss og . jaså . det var
som # var vel # alt mogleg rart det der greiene der . og dette gjekk og gjekk #
sånn dreiv vi til krigen begynte . og da e # da var det jo # da vart det jo vel
noko handtering . jaha . da hugsar eg godt den dagen som krigen begynte så # kom
# t- e . tyssken inn i landet her . ja . hadde eg lest opp mjølka # og e . og e
reiste til byen og sjlu- # snudde ved Ringnes # med mjølkelasset mitt . ja . for
da kom eg ikkje lenger . kvifor det da ? var tyskerane er p- # full heile vegen
med tyskarar . ja . og militær i # # alt og byen var teken så det var ikkje noko
tess å reise lenger sa dei . dei tok ikkje mjølka di da ? nei mjølka den # hadde
eg med heim igjen . ja . og dette gjekk nokon dagar og sidan så mått- sidan så
reiste vi til Sverige . da møtte eg e- s- e- b- var eg opp i Askim ved
Fossumbrua . med to bilar . for da hadde eg to bilar den gongen . ja . ja # og
tok med soldatar til Sverige ? tok med reiste til Sverige da # tok med folk da #
da var det fyll . der var det rømmsjl- rømlingar ifrå heilt ifrå Askim og #
heilt til ge- . Halden . nei vi køyrte ikkje om Halden vi køyrt om Ørje . jaha .
. og da var eg der ein månad # og så kom eg heim igjen og så klemte eg på og
køyrde til byen . og da dreiv eg heilt til i . ja årstalet der det . da blei det
# når krigen var slutt da så blei det samanslutting med # da he- og heitte
Eidsberg bilruter . ja . da blei det # da blei det gø- det var Valltron og
Julemmen og M1 og eg . dei hadde ruter til byen alle tre . og da måtte vi
samanslutte # og begynte da med bussar . køyre buss og da blei det heitte # Øss-
b- Eidsberg bilruter . hugsar du nokon gonger du du hadde med andre slags varer
til inn byen # kreps . å ja # masse kreps # masse kreps # masse kreps . . den
leverte vi han til Linde . Johannes Linde heitte han ein som fekk krepsen han
budde . kven var det du kjøpte opp den av av her da ? eg kjøpte han ikkje opp #
det var folk som sendte han med . . og så selde eg han for dei . ja # hugsar du
kor mange du hadde med om gongen omtrent . kasser med . og det kunne vere ein ti
femten kasser det . ja . så det var mange kasser . fekk du oppgjer i byen da ?
fekk oppgjer ja . mykje var det for krepsen ? det var fire øre hugsar eg var .
ja til begynne med ? til å begynne med # så gjekk han opp i ein seks sju øre og
. så det var e # sånn det va- gjekk jo var jo oppadgåande det greiene der . ja .
men det var veldig interessant å køyre # interessant og interessant det var jo
både farleg og interessant . å køyre til byen for da . under krigen så var det
mange slags opplevelsar veit du . ja hugsar du nokre sånne ? du budde jo her på
denne grensesona du . akkurat . så da måtte … . . så ein måtte da passe dei som
køyrde forbi oppå Momarken der var s- # der var det stopp . ja . blei du
kontrollert ? å jøss kvar dag omtrent . jaså . blei vi kontrollert # når vi #
især når vi reiste heim . blei du tatt nokon gong da ? eg eg blei aldri tatt eg
personleg var vel aldri tatt men e dei som var med meg . ja . blei tatt og dei
gjekk av som regel og . gjekk skauleies e # ned til Haugen og nedover der så tok
eg dei på igjen og så reiste vi vidare . ja . for å komme forbi den kontrollen .
ja visst ja . men dei var ein gong som e # da blei trefte dei # da var ved den
store svenskegrana oppå . oppover Mo- Momarken eller oppved Mona # den # da e .
da var det ein s- fem stykke som skulle rømme til Sverige . ja . da e # da blei
vi tatt # og da blei dei køyrt ned på hotellet på Mysen . ja . å gud veit kor
det blei av dei men e så spurde eg om eg kunne få lov å reise heim og lesse av .
mm . for eg skulle jo vere f- # ferdig eg au da . ja ja . men så ha- var eg #
kjente eg ein kall i heimefronten . ja . og så reiste eg bortom han og så sa eg
til han sånn som det var og så sa han det at « eg skal reise opp og tale ved dei
» sa han så . gjekk eg klar eg . jaha . var det norske som kontrollerte eller
var det tyske ? var norske det vesentlege det var sånn . . dei var norskefolk
det . dei var verre enn enn tyskarane . jaså . så det var mykje mykje e d- mange
som skulle reise til byen med både det ved det eine og det andre . ja . og mange
som kjøpte av bøndene å reiste til byen med å . så det var mykje g- e mykje
greier . veldig mykje greier # og ein fæl trafikk . eg hugsar det og det var jo
. når dei s- var jo ingen annan måte å komme til byen på . å da stod det gjerne
fullt utanfor her e når eg rygga ut byen om morgonen å . å s- å sat på heile
tida berre for å få komme til byen . mm . å det var e det var noko forferdeleg
trafikk . da du begynte å køyre der inne i nittenfemogtjue da var det ikkje så
mykje bilar da vel ? nei e . til byen . å ikkje var det så mykje bygd som det er
nå . nei . det er jo ikkje snakke om å kjenne seg igjen i byen nå i forhold til
den tid . nei . å ikkje var det nokon bilar så det var noko å preke om det var #
lite . var det hestekjøring . dei brukte hestar ja # vognmennene brukte hestar .
ja # og køyrde mjølka ut i byen igjen . ja det jo mja men det gjer dei vel ein #
stor del i dag au det . mjølkeforsyninga har ma- # trur eg har mange hestar i
dag au . på den kortaste distansen det trur eg dei bruker hestar i dag au . jaha
. men den tid var det jo berre hestar . dei hadde ikkje nokon bilar den gongen .
ja # # ja . og du hadde mjølk i spann ? ja # berre femtiliterar . ja . korleis
gjekk det der måtte du lesse av dei sjølv i byen eller ? det måtte vi lesse utor
sjølv ja . ja . å så måtte vi lesse på tomspanna . jaha . å så e sånn var det
når vi # skulle til byen med mjølka . da måtte vi ta ho av kummen . mjølkekummen
ned og bere ho utpå bere ho oppå og kaste oppå bilen . mjølkekummen ned på
Lundeby og . både Lundby og Fram . å ja . på Lundby der var det jo veldig
tungvint for der var det jo e . ei svær trapp som vi måtte gå opp med spanna . .
men heldigvis så var det jo ikkje så mykje mjølk der da som m … . hadde du med
deg nokon da # hjelpemann . e M2 # var med mykje . ja . han var med i sju år .
jaha . å han M3 ein var jo med ein del . ja . men nå hugsar eg ikkje nå kor
lenge han var med men . . . hm . kven var det som var dei største
mjølkeleverandørane her da ? # ja det vanskeleg å seie ja . det var forholdsvis
# bra med mjølk hos alle saman for dei hadde jo ikkje noko anna å klare seg med
den tid . nei . så det var det e noko . det måtte vel dei som køyrde til Fram
det . det veit eg ikkje . det var han M4 og . ja M4 å . Hærlandstuer å . M5 og .
M5 ja . Baggetorp . Baggetorp og . M6 . M6 ja . men Grinigardane dei e # dei e
leverte # ikkje i Fram . d- dei . det var han M7 som køyrde den mjølka # ein
lita stund . men så måtte eg # overta den au . leverte dei til Mysen dei da ?
dei leverte ho # dei leverte ho til byen dei au # da M7 han køyrde mjølka for
Grinigardane . å . ja visst . å å så køyrte han e . nedantil # køyrte han på
Mysen varer å . ja vel . til kjøpmennene på Mysen han . jaha . men så blei det
slutt så måtte eg overta den mjølka au da køyrde vi . hadde eg den au attved den
som eg hadde f- andre eg hadde . på Lundebygardane køyrde Lundeby mjølka ?
Lundebygardane køyrde Lundeby . ja . den største levverans- leverandøren der
måtte vel vere han M8 vel . mhm . og E1 da ? nei E1 han e leverte aldri mjølk #
så lenge … # nei . gjorde ikkje det . han . du hugsar du nokre spesielle ting
ifrå Hærland i den tida der ? noko . var det nokon som dreiv med forskjellige
ting på gardane da . dreiv med mjølk da vel dei fleste ? dei dreiv hadde ikkje
noko anna enn mjølk å . og korn . og korn og litt … # ja . poteter og . dreiv
med poteter og # korn og . ja . og hadde ein to tre griser da veit du som dei
hadde i gamle dagar . ja . det var ikkje noko # meir det . nei . og den moroa
dei hadde det var å gå på dans i salen . ja . i Hærlandssalen . ja # jo det # ja
det var det . men så blei det jo bygd Bøndenes hus her oppe da . å da gjekk da
ja dei der # seinare åra . ja # ja ja # ja . du # hugsar du noko som heitte
Jerusalemgutane ? kven . som spelte på dans . nei det kan eg ikkje seie . nei .
korleis var det i Hærlandssalen da når dei var på fest ? ja da dansa dei jo ved
den gamle måten så det var jo mykje k- # moroare d- vere i Hærlandssalen da enn
. enn i Bøndenes hus da . ja . kva hadde de av musikken da ? da det var gjerne
te- trekkspel det som dei brukte . kven var det som spelte da hugsar du det ?
nei det e . kan eg ikkje seie gitt # at eg hugsar . mykje kosta det å komme inn
på festen da ? halvanna krone # krona så . mm . å det var billig # den tid . ja
. mykje kosta bensin du når du byrja å køyre til byen ? atten øre er billegaste
eg har kjøpt . . kva for noko for da ? bensin . ja . atten øre literen . jaha .
men så køyrde vi til byen og hadde # tjue kroner # for e # lass inn å lass heim
. tjue kroner ? ja . å eg køyrde ein masse gris før # eg begynte # når eg var #
på Hærland og så ha- dreiv med desse bilane å dei greiene så . så begynte jæ- eg
å drive med gris # og da . kjøpte eg smågris . og # og hadde ein hundre og # vel
ein hundre gris og sånn og dreiv og fôra opp dei og selde og køyrde . og køyrde
for alle andre . på garden ? dreiv på garden der oppe ja # sette opp # bygde opp
det gamle fjøset til sånn kubbefjøs # å så dreiv vel . ja # det har vore griser
her på Hærland før # nå ? hm . det er ikkje berre no det har vore # slakteri og
griser på Hærland . nei # nei . nei nei nei . det var ikkje … . slakta du
grisane da på garden ? ja . hadde du med slakta gris inn ? sl- ja # sl- køyrde
slakta gris inn . han M9 for eksempel på Mysen han dreiv og kjøpte dreiv jo
slaktebutikk . ja . og han # føre jul og sånn så kunne eg køyre kvar einaste .
ja i alle fall annankvar dag så måtte eg køyre til byen med lass med kjøtt for
han # kjøtt og flesk . køyrde de til byen to gonger om dagen da ? da køyrde eg
til byen og reiste tidleg om morgonen . mm . å stod på hallen var der i gjerne
sånn ved femtida om morgonen og så stod der da til eg fekk lest av . levert og
reiste heim og køyrde mjølka til b- e til be- til byen etterpå . jaså . og sånn
gjorde eg den tida eg bygde her # det var vel i seks sjuogtredve . ja . mm . da
bygde eg her # da køyrde eg # bestandig # mjølka inn . og reiste heim med # eit
steinlass . og reiste tilbake # og tok med spanna og køyrde dei tilbake . jaså #
du # var du sjuk nokon gong når du dreiv og køyrde # måtte du # var du sjuk . eg
# aldri vore dårleg . jaså . det var # bra # med . hadde du nokon uhell på bilen
da # på vegen # nokon alvorlege uhell ? eg hadde aldri anna enn e den vel # der
det på slutten det var jo ikkje på slutten men det var ein del år føre . krigen
så kjøpte eg ein sånn Hesselman . så eg køyrde på dieselolje . å ja . å da var
det mykje uhell og greier for det at det var e # den var det ingen som hadde
maken til . mhm . så eg var den første som # hadde Hesselman og b- e dreiv med
det råolje . jaså . eg rekna ut det at eg kunne var det # var sju øre liter .
for den der der . jaha . å da gjorde eg vendinga # byvendinga for tre kroner og
femogtjue øre . jaså . ikk- med drift # med benne- med e olje . jaså . for
køyrde du ei stund med generator ? generator måtte vi køyre med ja under krigen
. ja korleis var den å køyre med ? den det var noko fæl dritt å køyre med men e
# men det gjekk jo bra for eg # å så var det billig . ja . å så når vi . du
måtte opp og fyre om morgonen da ? om kvelden så gjorde vi reint og kom igjen
ifrå byen så måtte vi gjere rein den der der og så . gjera rein med ? ja måtte
gjere han rein med sot og skrapa han ordentleg rein . ja . å så fylte vi han opp
# og så tente vi på når … . fylte opp med ? med ved # knupp . ja ja . og så e #
tente vi opp den om morgonen å s- fyrte opp så vi fekk gass t- på den måten å så
reiste vi . og så da v- heldt den se- den # kjelen den heldt da til . det kom
til Ristoppen . er det hen da ? oppå Rishøgda . før vi køyrer ned Risbakken .
inni # inn ved Orstad veit du . å ja # ja . der køyrde vi ned e . ned … . måtte
fylle meir knupp ? det måtte fylle knupp og tappe vatn . mhm . og så måtte vi eg
hadde eg sånn e kjøpte ved veden da så brukte vi sånn ei kappsag og kappa opp
veden i små knuppar . ja . her ? det gjorde eg her ja . . det var jo . det var
jo # billig for så vidt for veden var jo billig og berre han fekk s- til #
oreved . ja . men det var jo litt vanskeleg å få tak i den . og så måtte du
gjere reint om kvelden når du kom heim ? da måtte vi gjere reint om kvelden når
vi kom igjen ja . mm . var det kraftig motor ? den e # den Hesselman som eg
hadde som eg måtte sette på vedavgass # den var veldig svær . ja . mm . den oøka
# den var veldig fin å køyre m knupp . men så hadde eg ein Volvo # med
bensinvolvo som m måtte sette på vedavgass den var e . den var svakare altså det
var dårlegare å køyre med . ja du kunne ikkje køyre så fort ? nei # og så orka
han mindre . ja . å leste mindre . ja . og det var dårlegare i vegen . men e #
em # så måtte du gjere hovedreint i generatoren kvar månad ? å ja da # nei gjekk
ikkje ein månad heller det . nei # nei . det måtte … . det var tungvint? ja #
det var e tungvint . ja . og så blei du jo som ein neger da veit du # så svart
som ein feiar . ja . ja . og det var da tungvint greie . var det du kjøpte
oreveden hen da ? å ja det var forskjellig så snart du fekk fatt i ein famn da
var det om å gjere å få tak i den da ser du så den måtte vere tørr . ja . for
var han rå så blei det berre vatnet . ja visst . n det var . du var glad den
dagen du kunne skifte ut den # generatoren ? ja # ja da # det veit du vi var .
men eg var jo heldig for så vidt for det at eg køyrde på diesel . ja . å da
køyrde eg nokså lenge med den eine bilen . under krigen ? under krigen med e #
s- dieselolje . å ja # . så det je- ve- så eg greidde meg nokså lenge men eg
greidde meg ikkje heilt ut krigen # eg måtte sette på . men du hadde kvote da
med dieselolje ? hæ . måtte du det var rasjonert ? ja men vi kjøpte # vi kjøpte
mykje dieselolje på svartebørsen . dieselolje . ja visst # og det gjekk bra det
? for dei e verste bortover dei stal e . dieselolja av e tyskebilane og så selde
så kjøpte vi dei e . å ja visst . og det var # så det var da bra . ja vel . men
den var ein gong som e ## Esso # dei kjente eg godt og dei e . dei kom hit med
eg hadde e # ein rapt- ein sånn ein e . stor olje- bensintank sånn jordtank . e
i e oppå tungarden nedunder tungarden her . ja . og den e # kom det # e kom dei
med fyll # tankvogn og fylte på . den fy- fyll # den med så eg hadde . ja . e
diesel lenge # på den måten der ja # da hadde eg den veldig lenge . så det gjekk
# måtte bruke alle strekar som var for å få det til å gå veit . ja . ja . så det
gjekk så det skvatt . men nå vi køyrde med den Forden e den første eg be- bilen
eg hadde . ja . da kunne eg køyre . han M10 og han M11 og dei dei dreiv e .
krøteroppkjøping . å ress- reiste bortover bondegardane og kjøpte dyr . å . jaha
. så var gjerne eg da som fekk e jobben og så køyre dyra til # anten Halden
eller Oslo . under krigen . hu- nei det var føre krigen . ja # . og da køyrde vi
e # og da # viss om dei hadde nokon riktig store oksar . ja . og vi skulle
oppfor ein bakke . så # så e re- reis bilen opp og i ste- st- og sånn ikkje var
nedåt bakken med forhjula . å . å da måtte gutane stå på # foran . til eg kom
opp bakken . jaså . å vi køyrde # fast veit du for # for det var e dårlege
krefter i desse her . ja . desse her Fordane førstninga . ja . men dei var svære
for det var jo ein . aldri noko sunde og viss om dei rauk så kunne du berre ta
ein ståltråd sette på så gjekk den igjen . ja vel # mykje kosta ein sånn
lastebil da du ? når du kjøpte den bilen i . trur er var tre tusen eg . ja det
var merkeleg gitt # korleis prisane har forandra seg . ja elendig det . å den
Hesselman den # kjøpte eg # den kjøpte eg fjorten tusen for . ja . og det au var
gørmykje i fe- i forhold til det som ein kunne kunne føre- før # men e . ja .
når var det # nittenfemogtjue ? em # kva yrke har du hatt ? ja det er mange
slags det . eg har det vore fiskar for det meste . så har han drive dette her
gardsbruket # så har eg vore veiarbeidar . e kor tid starta du å reise ut på
fiske da ? var fjorten år . ja vel nettopp konfirmert ? ja . e # var du med far
din du reiste ? nei han # hadde vore i grava da i nesten ti # ja ja . ja vel det
stemmer det han . e kven reiste du ut med da ? eg reiste med # ein ifrå Hevrøya
. ja vel . kva slags fiske var det ? fjord- og vårsildfiske det . og e reiste du
langt vekk ? nei # vi låg uti Hevrøya den vinteren # men det vart ikkje sild .
det vart ikkje noko utkomme nei ? nei . e korleis e # livnærte ein seg da ? ja
vi var nå heldige vi fekk # så dei sa dei gamle « vi fekk borge » . å ja . ja .
ja # men elles em var det mest om vinteren ein dreiv fiske ? ja eg i alle fall .
ja . så dreiv de gardsbruk òg ? ja e om sommaren så dreiv vi gardsbruk . e kva
slags e … ? # ja ja det ho var vel ein par og femti fot . mm # ei skøyte ? ja .
og e # brukte de landnot òg ? ja # det var landnot i dei dagar . mm . kor e
korleis bar de dykk åt # når de kasta med den ? ja # der sat to baki og . og
drog i nota og vi andre vi laut nå ro av svarte livet . ja . og jamt så var vi
fire . det var vi ja . em # kasta over ei bukt da gjerne ? ja # eller i e #
sperra langt utigjennom og . for storsilda den e gjekk nå eit stykke opp i sjøen
den . somme det var heller da at dei hadde mange nøter så vart kasta etter
einannan liksom # skøytte og . ja vel . vart du jaga til land . var inni e bukta
da ? e ja det måtte du gjere til slutt ja . korleis fekk du det opp e utan
stenger da ? e ja da hadde dei håvar # som vi # gjorde først eit orkast . og så
# hadde dei kvitlehåvar så dei kalla . og det var ei stong # ei jernstong i den
enden så dei halte ut imot # orkastebåten . og så når det da dø- var komme
plenty sild inni den der kvitelen . kvitlehåven og # var det til hale til og så
så var det til stå og slite der oppe ved skandekket på # notbåten . det var dei
så båten tok . e # kor mange mann kunne det vere på ein slik båt ? som oftast
seks . ja # så da delte de utbyttet ? seks roarar # og så var der # ein baki #
og gjerne # to baki . ja vel # kor mange kor mykje kunne det verte på kvar mann
da # lut ? nei det var ifrå null og oppigjennom det . ja da kva var det ? da var
dei regjerte da . men kvar mann hadde same luten enten han var # fagmann eller
han var nybegynnar . ja vel det var likt såleis ? ja . basen òg hadde same ? ja
han hadde nå same luten han òg men så hadde han òg bruket . ja # han eigde det
altså ? som oftast . e # kor hen e var det helst at ein dreiv etter sild da ? e
ja eg e på landnot så var eg med like til Florøya . og så e # sør igjennom i
Stavangerfjordane eller Rogalandsfjordane . ja eg var vel ikkje sørom Fiskøya på
landnot . hende det at ein drog vest til Island av og til ? ikkje eg har aldri
vore vestover havet anna # når det var på snurpenota eg . nei . kva tid kom e
snurpenota i bruk e ja den var nå vel kommen antakeleg i bruk føre mine dagar .
eg går ut ifrå det # men eg e var ikkje på snurpenot # e altså på vintersnurpa
var ikkje eg før i . seksogtretti veit eg # jau eg var nå gjerne før kanskje
lite grann . e men e brislingesnurpa var eg nå med tidlegare . ja # men det var
vel helst om sommaren ? ja det var sommar . langt inn i fjordane ? ja . korleis
e var arbeidet fordelt når ein kasta kven var det som hadde # kommandoen og kven
e ? ja det var nå basen så hadde kommandoen veit du og # så kommanderte nota ut
. var det han som lodda etter fisken ? ja . som bestemte når ein skulle kaste ?
ja . og så var det da e # kor mange var det da så og så mange mann i båt ? ja #
var det på landnot så var det seks mann så rodde og så var det to så # kasta
nota . ja . det var nå gjerne ein ut og ein lettbåt så kom inn og kasta med .
korleis e låg nota baki ? den låg bak # i rommet den og . var delt i to liksom #
at dei hadde halv not # framme # og så . å ja . skifta dei over da så at grunnen
halve nota kom på be- av grunnen kom på begge sider og . for å halde båten bein
. å ja såleis ja . ja . da var vel ho var vel ganske tung ? ja gyseleg . det var
mykje bly ? nei det var stein # stein ja vi brukte i dei dagar . det var stein
du brukte ? nei blyet det kapteinane det kom når dei begynte med snurpenøter da
. ja vel . men det vart vel ganske tungt ? ja det var tungt det gjekk seint når
du skulle kage henne . ja . for da stod dei med ein spake på rullen bak da .
hadde de spel på den e ? nei det var eit slags spel men det var spakspel dei
kalla . korleis fungerte det ? jau det # var det # ei dokke ja eg veit ikkje
kalla det for . ei opning der så var det tannhjul # eller hakar rundt . ja . og
når ho gjorde slik opp og så ned så var neste mann på hi side og så var det han
oppe # og ned . å ja . sånn # ja akkurat så nesten så du vil # strekke ein
løypestreng da . så det var stans ? ja . så det gjekk gyseleg seint . ja . og e
men e når ein skulle levere dette her kom det båtar og tok ? ja kom isebåtar #
når ho skulle levere til isings . ja . laut du levere til guano så kom det nå .
fraktefart du veit eg . ja . dei kom på staden dei òg ? ja dei kom på på staden
. dei Eng- dei desse der isebåtane så gjekk på England dei var som oftast ifrå
atten hundre til to og tjue hundre kasser . men dei som gjekk på Tyskland dei
tok opptil . seks sju tusen kasser . eller hektoliter eller det vart nå
hektoliter # det var vel . i niogtjue # eg trur ikkje eg var med og leverte #
før i niogtjue hektoliter . nei . etter snurpenota kom så vart det vel noko
enklare å # og mindre slit kanskje og eller skulle til å seie ? det e trur eg
ikkje . det vart ikkje det ? det vart annan måte kanskje ? ja det vart ein heilt
annan måte # da rodde du òg nota ut til begynne med . og så var du da handspel
## så vart du sveitt . var det sild i nota # så var det til kave og så var det
til tørke og så når du kom med henne på sida så var det . spring du gjerne # og
alt det slitet der # det hadde du ingenting føre . nei . men e # vart det fleire
mann på båtane eller ? nei vi vart seks . det var skøyte ei stund de brukte ? å
ja i store båtar det # svære båtar det så du kunne hive doryane på . å ja . jau
. så de brukte doryar da å nota på ? ja . det var e to doryar og så hadde du .
berre halv not på doryane . ja vel . så dei begynte på midten på nota da ? ja #
kasta . ja . og så ? i ring . så møttest dei da i ? ja . og viss så det at # du
ikkje møtte så sa- sette dei stong og line imellom og # drog godt i saman . ja
vel . det hende det òg . men e snurpa de da ifrå doryane ? ja da vi sveivde på
spelet da så lenge . til vi fekk motorspel men det vart nå fleire år deretter da
. det vart ma- dei var på snurpefiske med rodoryar i mangfaldige år . ja . men
du kunne ikkje drifte i allslags vêr med doryane det den tid då rodde dei det
vart # hardare bod når du fekk motor i # doryane . var større doryar òg da .
nesten så nokre skøyter . ja . to-tre og tretti fot var vel dei største . å dei
var så store ? ja . og da gjekk ein til havs òg da . ja vel kor langt uti kunne
ein gå ? eg har ikkje vore med anna enn seksti-søtti mil . nei . men da var det
nå ein stor båt på tre tusen tre hundre hektoliter det . og dei som e hadde
gardsbruk som attåtnæring her . ja eg e var heime om somrane . ja . var det
mange som som hadde slik attåtnæring ? ja det var det # # men e du tapte på det
veit du . for som oftast så ville dei ha deg med på Island om sommaren . eller
på når dei så da hadde brislingbruk dei ville ha deg med om # sommaren på
brislingen . mm . og viss du ikkje det kunne så fekk du ikkje plass om vinteren
. å nei . den tid som eg reiste . ja . ja . men så var nå eg heldig eg fekk som
oftast god plass eg . seinare så e dreiv de med vegarbeid var det slik ? e ja eg
hadde vegarbeid innimellom jobb # berre når eg var på fiske sånn så . vegen her
nedmed Sandvika den er gratisbygd den så å seie . ja vel . ja # ifrå naustet i
Sandvika og # nesten opp til Vestdalen til M1 . den er så å seie gratisbygd . ja
vel . det var for kommunen da at det ? e ja du veit når du er i ein utkant så .
det var utkant da . ja # akkurat . veit du # det var # Botnen var jo nok sønste
garden i Austevoll her på øya . så det var vel mest på eige initiativ kanskje at
ein gjorde det ? e ja # vi ## vi laut betale inn til kommunen . dei søri Brekke
dei fekk det såleis at dei # fekk pengane igjen # når vegen var ferdig . vi laut
# ut med pengar til Austevolls kommune . ja . det var nå nokon hundre meter med
arbeid det er nokså billig . ja vel . mot som det han er i dag . e ## nå e nå
kva gjer du på nå ? eg er pensjonist nå . ja eg tenkte på kva du gjer på elles
om dagane les du mykje ? nei det gjer eg ikkje # fjernsyn . ser du mest på
fjernsyn ? e nei ikkje mest . er det nokre spesielle program i fjernsynet du du
e sy- ? nei . Dagsnytt . det kan nå vere Dagsnytt og så når eg fekk sjå Gro
Harlem Brundtland . ja vel # ja kva synest du om valet da ? valet var greitt nok
. men eg syntest det at som vann så kunne Gro Harlem fått vore # statsminister .
ja . ho hadde dugt like godt som Kåre . ja . så det blir mykje mas om valet
eller ? ja det synest eg # det var såleis at eg e # såg stundom og let det vere
. mm . som oftast # du veit at der er betre sjå det # i fjernsynet . ja . det er
jo dei same karane # som sit og jattar # oppatt og oppatt kvart einaste år veit
du . ja . ja av dei som er reportarar da vil eg seie . e men elles kva ser du på
mest i fjernsynet ? ja ja er nå # Detektimen er nå hundre prosent sikker . ja .
laurdagskveldar ? nei e da # går vi til køys og kosar oss # eg og kjerringa .
eller slår du av ? ja vel . . radioen høyrer du mykje på den ? det gjer eg # til
dels men dei nyheitene da . Dagsnytt . musikken bryr eg meg m ikkje om . nei .
den er for tung # denne ja ja når det er trekkspel da # er det interessant . ja
vel . ja . ja # ja ja men dette gjekk fint det . ja visst gjekk det fint . . .
du har altså drive med fiske i # i gamle dagar ? ja ja all mi tid frå # frå i
nittenhundreogfe- f- -atten ## s- ordinært fiske så # berre det ikkje noko anna
. ja vel # men da var ikkje du store karen da du begynte ? femten år . ja vel #
kvar de drifta hen da ? og til å begynne med så drifta vi her utfor Vardø # ein
time og # der omkring . til å begynne med seinare i det ifrå i nittenniogtjue #
åtte niogtjue så kan du seie så drifta vi mest på banken # lenger ut . det som
kallast for banken altså # tre timar frå Vardø og der omkring men så var vi så
langt ut at det var ein e fem seks sju timar . mm . ja . ja . jaha . når det
høvde slik at det var fiskaren . ja . ja var båtane gode nok til å fare så langt
ut ? ja # det var både og . det var slik at det # det var ikkje slike båtar som
nå er dei nå er dei # godt utstyrt både med det eine andre det er jo ekkolodd og
sendar og radar og . og styremaskin eller kva det heiter nå det kan eg ikkje
komme på i farten så at . men det var ikkje noko utav elektrisk lys # det har
alle båtar nå # men det hadde vi ikkje fanst ikkje da til å begynne med iallfall
. var det mange forlis ? nei ikkje så svært mange men men forekom jo at det var
nokon som # kom sporlaust bort som ein ikkje veit på kva måte det # det foregått
det var det . så når var det eit uk- uvêr så var det også # båtar som # ikkje
klarte å komme seg til land som blei brotne ned av sjøen eller dreiv # dreiv s-
fekk skade på båten etter at dei dreiv i land og # omkom på den måten . mm . mm
# ja . ja det der med plutseleg uvêr det var vel # eit problem ? ja # det var
det . men de hadde vel sånne vêrmerke ? ja vi hadde dei der merka så som da var
å ta i betraktning det var ikkje så sikkert at ein # stemte så eller når men vi
hadde nå # det til merke og sjå . ja . det det med austavind for eksempel # nå
korleis blei det ? ja vi ser at det # skyene og forskjellige ting da kattauga
aust i havet # var enkelte som sa det . mm . ja . men det stemte jo ikkje
bestandig det gjorde det ikkje # men gjekk jo godt . ja . og så hadde de nå
gikta . ja gikta men eg må jo seie at eg var jo heldig på den måten at eg har #
frå eg var # ja # antakeleg i nittenhundreogsjuogtretti ja . da låg eg # isjias
fekk eg streng isjias var verste sort . mm . det gjekk nå over # i tommelen det
gjekk lang tid før eg blei så bra det var nå # over eit år før eg blei heilt bra
. ja vel . isjias det er nå ein ## typisk sjukdom for sånne som som kanskje
ikkje er så bra for dei at når dei k- frys og forskjellige ting s- . ja . e- .
ja . ja da . mm . kor kva tid slutta du å fiske ? ja det må eg seie det e det e
eg t- slutta for så vidt under krigen da blei eg skada ## i fot og arm . ja vel
. skal eg seie . ja da berre prat i veg du . og da sa det seg sjølv ja da måtte
eg jo slutte da # fiska litt # til i einogførti til og med einogførti . mm .
ordinært fiske heile året stort sett ja ja ein var jo tida ein trong for å # og
selje båt og reiskapar og . ja . og da # da ja eg hadde p- eigen båt frå
nittenhundreogfireogtjue da var eg ein og tjue år . frå den hadde eg eigen båt .
seier du det ## ja ## ja ## ja . men kva som gjorde kom du opp i noko e under
krigen ? ja kom opp i ei krigshandling . ja vel ja . tysk og # russisk trur det
var russisk # ubåt . mm . her utanfor ? m det var oppfor e N1 om du kan seie det
. ja ## ja # ja . så det . det var hardt å vere sjømann under krigen . ja det
var det ve- eg skal seie det var vel ikkje så bra akkurat # sjølv om dei fleste
blir jo om dei ikkje # hadde # lyst til det så blei dei jo enten var det at # må
du gå for tyskarane som hadde dei som hadde båtane . eller så går ja # så hadde
dei fiske og det var nå ikkje så bra dei var nå mykje utsette der altså det var
jo båtar som kom heilt bort på den måten veit dei korleis det har foregått veit
ingen som veit . ja . m . m . såg aldri noko til dei ? nei såg aldri meir til
dei . det var ein båt frå Berlevåg den kan eg hugse spesielt # han gjekk på
sjøen og # der veit eg ingenting ikkje hadde eller våpen . det finst i sikkert
frå Båtsfjord . ja . hm ## ja det er merkeleg . ja . ingen som veit korleis den
foregått ja da kunne det har vore forlis også for den saks skyld . i # før den
tid så var det båtar som var på sjøen og # kom bort # veit ikkje korleis det
foregått . i nittenhundreog- ja det kan du seie nittentreogtretti om vinteren i
mars månad da var det fleire båtar # som var på havet . det var alminneleg bra
vêr vi var heldige på den måten vi var ikkje ute da # vi var komne opp komne av
sjøen så seint på dagen at vi syntest det var for seint å gå på sjøen så vi
gjekk ikkje dit . dessuten trur eg vi var ute det fleste båtane dreiv det var på
banken utfor Vardø # tre timar på banken # utover frå Vardø . mm . og den båten
den kom altså ikkje opp det veit ikkje den siste som hadde kontakt med det var
ein annan vardøbåt # da kå- i e snøkov . men elles var vêret ikkje noko særleg #
hardt akkurat . det var den siste han kom og gjekk forbi dei og spurde # etter
sa han leita etter øre det er det siste # elles så veit eg ikkje noko . mm . men
dei fann visst noko # noko utav ## ja eg _ det var i fireogtretti # ja i
fireogtretti det var det nei det var i treogtretti om hausten om e våren var det
. da fann dei ein båt ein utav båtane det som låg i sjøen og så ikkje nokon som
veit korleis det har foregått ikkje . hm ## det var merkeleg ## ja ## mm . og
ein annan båt og det ser nei det var før # ja var det uvêr verkeleg uvêr visst #
han kom altså bort det ein fann # noko igjen av båten og reiskap det kan jo .
det det kallast for # for for Koppangfjorden det er # her på sørsida av Varanger
# der fann dei . jaha . mm . dei var blitt brotne ned av av sjøen antakeleg
eller eller skuta eller noko med skuta som har gjort at # . mm . det var ein
annan båt var det som var # var eg såg lysa av han der om natta men # så kom den
bort . mm . men det var eit forferdeleg uvêr det var det det ja det var # full
storm for ikkje å seie orkan i i i # i byene . ja . mm . og det var ikkje alle
gongane like så bra men så # var ikkje nokre sure miner ja dei måtte berre neste
gong så var det # ut igjen . det var vel ikkje andre moglegheiter ? nei stort
sett i- # stort sett ikkje det det var fis- stort sett fiskeri det var jo nokon
som arbeidde på land og med forskje- med fiske og forskjellig anna . men det var
mest fiske ## det var større og mindre båtar . mm . dei største båtane dei # på
banken og dei minste var nærare land . har dei stort sett fiska utanfor her
vardøværingane ? fer dei ikkje til Lofoten og er med i … ? nei det var lite det
har vore fisk året rundt skjønner du # drifta stort sett . ja . ja . da er det
lenger vest ifrå Berlevåg og lenger inne lenger vest der brukte dei å vere på
Lofoten om vintrane . ja . men her det var s- # eg kan ikkje hugse akkurat så
men eg har høyrt berre min far fortalde # da han kom til Vardø første åra så
brukte dei å å vere på Lofoten . mm . men innover fjorden har de fiska noko
større der ? ja # vi fiska # ja . ja ## ja . når det er avfisking # inni innover
fjorden så fiska vi der . jaha ## ja vel . så det var greitt slik at de slapp å
gå så langt ? ja slapp å gå langt ja det var greitt Vardø var for så vidt det på
den måten var Vardø ein plass som var # veldig # godt å slapp # å gå så langt .
ja . ja . fisk var meir og mindre selvfølgelig # og # årstidene hadde også . og
om vinteren så var det enda dårlegare med fiske innmed land # men da var det
hovudsak på banken . ja . . er ein to år sidan så var vi i # Oslo # eg og mi
kone og mi søster . mm . og det var e det kallast for # er det på nå ? ja # ja
ja berre prat . det kallast for Godt Håp det var ein sånn derre sånn derre
rekreasjonsheim eller kva eg skal seie som # som som har hatt forskjellige slags
sjukdommar og # og låg på sjukehus kanskje ein del låg på sjukehus . men det var
for fullt på sjukehuset # og det var så bra dei kunne behøvde ikkje å vere der #
så bl- fekk dei plass der og vere der og det var veldig koseleg og fint å vere
der . og det hugsar eg når eg prata med # både den eine og andre var # så sa eg
altså # « du er ifrå ifrå Harstad » sa eg . mm . ja # ja korleis er det korleis
kunne eg seie det ? # ja det høyrer eg jo på dialekten . ja . nja ho var nå for
så vidt oppvaksen i Harstad men ho har vore i i Tromsø ifrå ho ja var ein tretti
år der omkring . mm # d- … # ja . men ja sa ho det det har ennå harstaddialekt
sa ho . jaha . for eksempel ## elleve . ja . dei seier Harstad er e # ein gong
du høyrt nokon seie « elleve » . dei seier « elleve » ? # ja # ja . all- ## også
dei dialektane elles kan vere lite grann ## ja . ja . ja men det er ikkje så
lett å ta ut her i Finnmark kor folk er ifrå . nei det er det ikkje nei da det
er det ikkje . det var vel kanskje skal seie # ja ja eg kan jo . Vasdø kunne vel
ein del sjølv om dei ikkje var var # e direkte vadsøfolk på ein måte . når ein
har budd i Vadsø frå ein var unge av # så kunne du høyre dei hadde ein ein
liksom ein liten ein e # liten ein e eg veit ikkje kva eg skal seie men det var
li- kunne høyre nesten at . på tonefallet ja ? ja på ton- ja # det kan . mm .
men det . ja # men elles så er det ikkje så godt å høyre om ein ein er frå
Hammerfest eller Honningsvåg ## ja . nei nei nei nei ja i Hammerfest da seier
dei ## nei kva det er dei seier der ? nei det er eit ord der altså som frå
Hammerfest men eg kan ikkje komme på . ja vel # nei . jo da vatte- # han e #
urmaker M1 det veit den familien . mm mm mm ja da . han var jo # ja han var jo
oppvaksen og her i Vardø og . e når tid han # han flytta til Vadsø det kan eg
ikkje seie men omkring # ja # omkring århundreskiftet . men det kan eg hugse #
han det det var han han hadde den vadsødialekten . mm # ja . ja da . M1 som
urma- urmaker M1 det er nå han hadd- i Vadsø . ja ja mm . ja det # M1 vel ja .
M2 ja det er søskenbarnet mitt . er han det ja ? # ja vel ja . ja # og så F1 ja
ja og . han M2 ? M2 ja # M2 . ja mm . eg veit ikkje . ja M2 det er ja det er den
yngste utav dei søskena # ja den på sildeoljefabrikken i Vads- er han ikkje det
. ja # mm . ja eg er ikkje så sikker på det # nei . ja ja du er ikkje sikker på
det men han er den yngste han M2 . synest eg eg hugsar etter eg var unge . mm #
ja ## ja vel . så dei kom frå Vardø dei ? dei kom frå Vardø ja . ja . han han e
# han var eldst utav søskena hennar mamma . ja # ja . var dei evakuerte under
krigen ? vi var # evakuert til Kongsfjord . å ikkje lenger ? berre … . nei nei
til Kongsfjord . ja . dei var evakuerte i # førti om # våren det var vel ja
omkring . i førti ? ja i førti . ja kvifor det da ? ja du veit det var det # det
em tyskarane kom i Noreg i nittenhundreogførti . ja ja . og da var det bombing
her # ganske snart etter bomba det der radioen . jaha . jaha ja . og e vel
kanskje det at # det var ein del som evakuerte og deriblant evakuerte vi til
Kongsfjord . og der var vi til # om hausten nittenhundreogførti også kom vi
tilbake da var det tyskarane komne inn i Noreg da . mm . og # men så i
einogførti da russ- # Tyskland og Russland ## kom i krig . mm . da var det
usikkert her i Vardø var det mykje bombing og forskjellige ting . så da vi
evakuerte på nytt igjen ## i juli månad ## til Kongsfjord . mm . og da var vi
til i # fireogførti ## straks før jul da kom da kom vi heim . jaha . trettande
desember kan du seie på datoen ja det kan du seie ## ja . ja # ja . så da var
det her resten av … ? da var vi her ja . ja mm . det var heldig vi var heldige #
her ute som # huset var ikkje noko skada betydeleg det var nokre # vindaugsruter
og loddpipa var nå brosten lite grann men elles så var det nokså bra . og det
var ein del som dei husa som står her omkring ## det var stort sett ein ## ja
ein de- del av byen som var mest spart det var her # her ute . mm . Vestervågen
vi kallar det . jaha ## ja vel . . nei da det er heilt fint ja # jada . e kva du
synest om byen nå da ? ja kva eg synest om . er det like fint som da du # var
her i ungdommen ? ikkje så t- ikkje s- ikkje så triveleg . ikkje så triveleg .
nei ikkje det # nei . eg veit ikkje for dei yngre som veks # til så kan det jo
vere # dei synest nå at det var slik # at ja # eg veit ikkje kva eg skal seie om
. det var # ja det var ein på den måten var det # det var e det var ingenting i
vegen for at # at # den eine husmora kunne ta på seg . eller ta utav seg
forkleet « nei nå skal eg nå gå og besøke ## naboen henne lenger borte » ja . mm
. og # og likeins når dei var # og henta vatn ved vasspringen det var vasspost
her nede ## så og ikkje berre her men fleire plassar i byen . mm . det kan eg
hugse som i dag og jada der der stod dei og prata # den eine husmora med den
andre og slo av ein prat . « ja nå må du komme i nå må du komme i ettermiddag eg
# ja kom nå # du skal få smake # e fiskekake eg har steikt og held på å steike
fiskekaker få med nokre fiskekaker » eg hugsar det . ja . ja det hugsar eg # det
trur eg heilt borte nå . mm ja . ja det er synd det der . hm ? ja det er synd at
det skal vere slik . ja men det er det er det eg vil s- # trur e seier det . mm
. trur nesten ikkje ikkje for det at dei er uhøflege og slik på langt nær # men
det var meir det var ein annan ein annan tone da liksom # ja . ja . ja . har de
nokre av barna dykkar her ? ja ## eg har # tre utav barna . den eldste # han er
på Mo i Rana # han har vore i # fjorten år . mm . jaha . Mo i Rana . og den e #
nummer to av barna # dei har ei forretning lita kolonialforretning her i #
ganske nedi byens sentrum . ja vel . jaha . ho er jo gift . og nummer tre ho bur
# enda lenger her borte . jaha . F2 ho er e ja ho er vel kan- ## . ho er vel F2
er vel # sjuåtteogførti år ## . jaha . og den yngste han er ## han er på N1 han
er liksom i styret på N1-anlegget her i Vardø han er yngst # det er gut . jaha .
så da har du jo # familie rundt deg ja . to # to gutar # ja da ja . barnebarn og
? og barnebarn oldebarn òg for den saks skyld . jaha ## ja . ja vi har oldebarn
vi # seks oldebarn . jaha . . . du og kona de har altså kjent kvarandre
bestandig ? ja frå var vi ## barn ja . dei leikte i same da- gata . vi budde nå
i same # leikte nå i lag som som som barn . 
