any time wey rain fall like dis < # everywhere go just cool well well // # sotay
ground sef < go soft proper # for anything wey farmer dem plant to grow # well
well // # make we talk true sef o // # na farmer dem >+ dey happy pass # when
rain fall like dis // # at time sef o < # if rain no quick fall # < ( for some
area dem ) # na so so prayer >+ dem go dey pray sey [ make God forgive dem o >
if na sin // ] // # make God send down di rain // # according to dose wey sabi
doctor work well well < # dem say [ na inside hot weader >+ # plenty different
different disease dey waka pass // ] // sotay # for oder area dem sef # wey sun
too dey catch < e dey kill people too much // # but e get as rain go plenty
reach at time wey people sef go begin beg God sey # [ make im stop am small // ]
// # but if we come look di matter well <+ we go see sey [ na when rain fall
like dis o >+ we dey fit know { di area dem wey dirty pass |c # and even sef <
di house dem # { wey no too strong for ground |c # abi wey dem roof o < # e just
dey dere like how-I-for-do } } // ] // # na when rain fall like dis o >+ we dey
see di secret of town dem # { wey no get good gutter # wey rain wata fit pass go
under |c # abi better drainage as oyibo people go call am } // # na only here >+
we don dey hear am # for news sey # [ rain fall < e spoil di roof of { church
dem |c mosque |c # ordinary house wey people dey live |c # and even school sef }
# { for some place dem like uh ( as di tory don be o ) || # for state dem like {
Taraba | Edo | Sokoto | Osun } } ] // # sotay for some place dem sef < e { spoil
farm work well well |c kill { plenty cow # |c and oder animal sef too } } // #
Lagos don follow see dis kind rain o //+ # wey { uproot tree |c take am block
road |c # spoil dose # big big billboard dem # wey dem dey take show advert # |c
comot di roof of plenty house dem } // # sotay di rain sef kuku fall some house
dem down kpatakpata // # anyway < # we thank God sey nobody die inside dis rain
o // # na im be sey God no dey do im thing make im no leave small chance for us
to thank am // # e good as di rain don quick show all dose our landlord dem #
wey no dey like to spend money repair deir house # sey im mean business well
well dis year o // # because if di rain take # dis way begin for now < # na im
be sey # no be small thing >+ e carry for belle dis year o // # derefore # dis
small one wey just happen so < na sample di rain take am show { landlord dem |c
# and local government |c and even state government dem } # to make dem quick
repair all di road dem # wey don spoil finish // # make dem dig gutter put for
where rain wata suppose to dey pass // # but na landlord dem >+ di matter come
concern well well o // # nothing wey dem no dey take di eye of tenant < dem see
# for rain time like dis // # because dem no dey want comot money for pocket
repair di house wey dem dey take heavy money on top from dem tenant // # plenty
tenant dem dey wey be sey < when rain want begin like dis <+ na fear >+ dem go
just dey fear o // # because na so >+ di rain go { enter where dem dey live |c
spoil all dem property } be dat // # if di rain no from roof enter < e go { from
front |c or even from di wall sef } // # nobody go ever talk sey rain do bad
thing o because na big blessing God take am dash us // # derefore < # na our
hand >+ di matter come dey now // especially < landlord dem < # make una ready
to repair all una house dem well well # before di real rain come begin // # make
una pity { una tenant dem |c and unasef too } // # make all di thing wey una
take una sweat suffer before una get no just follow rain go like dat // # even
sef < # life fit follow am >+ at time > God forbid // # make una try do
something quick about di matter o // # make God no let our { property |c or life
} follow rain go like dat // # make we think di matter small // # inside all di
machine dem wey oyibo do for person to dey take move from one place to di oder <
# na motor >+ people dey use pass // # oder dem wey remain like { aeroplane |c
ship |c abi boat } < # no dey do work reach motor // # because no be every time
>+ people dey use dem //= # because no be everywhere >+ dem fit reach too // #
because of di big load wey dey for di head of motor # like to dey { carry people
go work |c # carry dem travel from { one town to di oder |c # and one country to
di oder } } <+ # e good make { government dem |c # or even federal sef } try to
buy plenty motor # wey people ( especially government worker dem ) # go dey
enter go work // # if we go talk true sha < # di different different government
dem don dey try to see sey dem buy plenty motor # wey people go dey enter go up
and down //+ # uh for dem business // # but di trouble be sey < because na every
minute >+ million upon million people # dey from countryside rush enter di big
big town dem <+ # di motor wey dey no come reach di plenty people # wey want use
am // # if person reach bus stop for morning # wey people dey ready to go work <
# hey you go sorry { for human beings | # for di kind suffer wey dem dey suffer
before dem go see motor carry dem } // # { wheder na { sun |c abi rain } |c #
and na dere >+ e go end } <+ you go sorry { for human beings |c # for di kind
suffer wey dem dey suffer before dem go see motor carry dem } // # at time sef <
# when dem dey rush motor sef <+ dem cloth fit tear // # dem fit { fall down
from motor |c wound |c or even get accident |c or die sef } // # when di worker
dem don struggle wit all dem power # to enter bus go work <+ # tell me [ # na
which power >+ go come remain # wey dem go take do di work sef # when dem reach
office // ] // # first of all < # dis kind thing don come make to dey come late
for work > master worker dem // # # and na im >+ dey make dem dey so so sleep
too # when dem suppose to dey work // # dis kind thing no good o // # especially
< # as we dey talk sey we want money < e go make us dey lose # plenty money for
our country // # na im >+ make people # belle sweet well well # when federal
government born one better plan so # to take motor full everywhere # for {
government worker dem |c # and even oder wey dey do dem own business } // # na
im >+ be dat one wey oyibo dey call Urban Mass Transit System // # dis plan work
well well # when e first begin // # but shey una kuku sabi as anything wey our
people organise de be <+ # motor go spoil //= dem no go repair am // # and even
sef < di motor sef no come reach // # as e come be sey { government don try dem
own o |c and we sef don see sey di motor dem no plenty reach to go round } <+ #
na di hand of dose wey dey do private motor business >+ di thing come dey now o
// # make dem try buy motor full everywhere // # make we take Lagos do example
// # people no mind to pay any money # so far motor dey to take dem go where dem
want # any time dem want am // # to see sey di money sef no too plenty for our
people to pay < # { government |c and dese motor business people } fit do one
kind arrangement # wey government go dey take helep dem # so dat di load no go
too much for dem head // # na when motor don full everywhere <+ dat wahala wey
some people dey get wey # motor go dey tell you sey [ I no go dere o // ] ( some
area dem dey wey motor no dey go // ) < dat one go come stop // # after { food
|c # and house } <+ na motor >+ dey follow // # because # na im >+ we go take
make di move # to get di bread // # derefore make all dose wey di thing concern
{ wake up |c do something quick } // make we think am small // government wey
dey power dat time < use inside dis oil money take build { better road dem |c #
wit correct bridge to match } // # for some of our big big town < # ( like {
Lagos wey be di capital of Nigeria dat time | # Kaduna wey be di capital of
North | Enugu for East | Ibadan for West | Port-Harcourt | Benin | Jos | and so
on } ) # di street light wey dem take decorate { di road |c and bridge dem } < #
dem make dem fine well well # especially for night // # I say if person { dey
inside aeroplane for night |c come dey look as everywhere just fine } < # you go
think sey # dat time o <+ government dey put proper eye for as dem dey take
maintain di road dem and bridge sef // # e get people # { wey government dey pay
special | # wey dem own work be sey to dey { sweep di road dem | # and see sey
di bridge too e clean proper } // # no time wey you reach dis road o # wey you
no see dose wey dey do patch patch work on top // # sotay # when di tory of how
our { road |c and bridge } dem fine { reach cross border | enter country dem
like { Ghana | Togo | Benin Republic | # and oder country dem wey near us } } <+
# come see as dem people dey rush come our country # to come take deir eye see
dat Africa wonder # wey everybody dey talk about // # ey but tory don come // e
don turn upside down now o // # all dose fine fine road dem of before before <
dem don turn to gutter // # di railing sef wey dem build on top di bridge don
spoil finish // # sotay nothing like street light for dese bridge and road dem
again // # true // # na some bad Nigeria pikin dem { comot di railing finish | #
carry dem go sell give welder dem } # wey dem come take make { di spoon | knife
| and oder thing } # wey dem come sell give { me | and you } for market //= wey
we take dey chop // # but e for good make dem repair dese railing dem quick o #
to stop di way wey people just take dey die anyhow # when one motor cross from
di oder lane by force //+ # like di one wey happen for Eko bridge about one week
now # when one trailer so wey don load well well dey come from Surulere side < #
e take by force jump enter di oder road # go finish all di people wey just dey
return from work # inside one kombi bus so // # hah dis bad thing happen around
eight o'clock for night // # as we dey talk now sef <+ # dose wey di thing
concern well well < still < { dey cry |r dey cry } // # but dis kind thing for
no happen o # if di railing dey as e suppose to dey # wey light sef dey shine
proper on top di bridge // # who know wheder wetin make di trailer driver lose
control of im steer { be sey { e no see well well for night # because street
light sef no dey on top di bridge |c # or # e fit be sey na di motor wey dey
come from di oder side e shine light for im eye waa sotay im no see again } } //
# wetin we dey talk be sey make dem quick go repair di light dem # uh wey dey on
top dese bridge dem # from Carter o # { to Third-Mainland o |c to Eko bridge o
|c # and { di main |r di main } I.B.B. bridge } // # na only God >+ know how
many people don die for { our || # our } { bridge |c and road } dem o //+ #
especially on top I.B.B. bridge # sake of sey dem no dey see sign well well for
night # because light no dey for di bridge too // # e good too make dem begin
dey repair di road dem # wey pass on top di bridge now wey rain neva begin # so
dat accident go stop small on top di bridge dem // brado < how you see all dis
NEPA sef // I just tire for dem o // person no dey see NE~ $// ah no be since
day before yesterday na dem seize di light sef // { dem no || dem no } dey like
to bring am // dem go seize am // dem go bring am one hour // im no dey reach
one hour sef < dem go bring am //= dem go seize am again // bring am //= seize
am again // yesterday < wey be sey dem want bring bill now < dem come bring di
light { make || make } everybody & // in case dem reach anybody house < make dem
no dey embarrass dem // na dat period >+ dem dey start to dey share bill // ah
me o < if dem bring bill come o < me no go pay // I go just dey comot for
compound o // me no fit // { ma || ma } oga < abi // nothing nothing now //
light < person no dey see in di night // man no dey fit dey sleep // all dese
NEPA < dem just dey do person anyhow // mosquito < mosquito sef no dey let
person sleep // dis Nigeria sef < na wa o // we even know which just tire person
// di thing tire me > ma sister // ehn // broda < na wa o // how you come see
dis man matter now // im get one man wey be sey im don carry people dey go
abroad // how you see di man // we no even know where di man dey sef // dat one
be sey im don comot for here just go stay for im own town now // { im say || im
go say } [ im go come dis month ] // di month to reach now < im no go agree come
again // im go say [ im go come ] // di oder month again < im no dey agree come
// ah yesterday wey be sey im come now < nobody know wheder im want come start
di business sef // now < today now < im don & // im say [ im dey go & ] // im
say [ im dey go court ] // no but & // ah I don tire // I no & // { wheder to |
wheder } I go just comot for here now { go look | go look for } work dey do or
make I just enter school dey go // Nigeria dey & // Nigeria sef don tire me //
ma broda < na wa o // we go dey bear am o // now wetin sey di thing just come as
im be now // we go bear am //+ at least < kuku go find work do // maybe if im
don ready < you fit come meet am // if you hear sey [ im don start im business ]
< you fit come meet am say [ ah which you dey o // ] // now < di one wey go give
your money back o < anyone o wey you want do o < make you do am because time
wait for nobody o // dis Nigeria < na wa o // di thing just come dere now // ehn
to buy tomoto for now < na wa // pepper o < onion o < everything now < nothing
dem dem fit dey buy again // ehn // no fit buy anything { for dis || for dis }
country // but me < I don tell ma friend [ { sey || sey ||} wetin me < I want do
< {|| sey } me < I want comot for dis Nigeria ] // im say but & // im say [ I
fit stay for here // ] // anything wey I get to dey do for dis Nigeria < make I
dey do am // { if || wheder if } I comot for here now || ehn if I come & // dat
place wey I say I want go ( wheder na dere ) im go come good for me // im say [
anything wey I see for here < make I dey manage am // ] // you know sey [ {
anytin~ || everything } now for dis Lagos na money o ] // ehn na money >+ be
everything o // to rent house now < na wahala //= to feed < na wahala // ehn //
di thing get as im be now brado < you go bear am o // na God >+ go save person
dey go o // eh // na wa o // how about eh { sister || sister } Kudi // ah sister
Kudi na wa // di kind life wey dat woman dey live for dere < na { only God || na
only God } >+ go save am // unless I don tell you dat day sey [ make you look
for anoder one dey do so dat if now you { go do dis one || dey do dis one } you
dey get small small money ] because dis one { wey you dey do so |c wey sun go
beat you sotay } < { you no || you no || before you close < you no } see di
money // a'ah naim I kuku tell am sey [ { make im dey || make you } find anoder
work join dat one wey im dey do so so dat { before || before || "uh" before }
you finish di oder one < { den | den } { im start | im start } di oder one den {
im go || you go } come see "uh" better money dey come out for dere // no be im
fault > ma broda //= no be im fault // no be money >+ dem dey take dey start
business ?// sey person wey neva see money take chop now < na im >+ you come say
make im come go start // for you to see person wey go borrow you money sef < im
dey hard ma broda //+ hard ma broda // no be im fault // make im dey manage
imself first //+ till God do am // im get money < im start better business //
because dis Nigeria wey we dey so < thing get as im be now < we neva know where
we dey go now // budget now < dem no read budget // everything dier now // ehn
// sey person wey neva see money take chop < na im >+ want come see money go
take say [ im want go take establish business ] // { you dey || you dey } talk
of budget // we neva know wetin dey come so // { wheder na || wheder na } war >+
dey come so // because Igbo people say [ on di twenty-seventh now < sey { dem
want || dem want } scatter everywhere ] // dem want & // wheder dis deir kini &
// wetin deir so call & // I do not know // "uh" de say [ de want to & ] // ah
how I go take put am sef again // di matter just tire person // brado < see dat
day !// im know dem dey & // { dem || dem } wheder na dey & // { dem want || dem
want } just spoil Obasanjo government // { na || na } dat one >+ dem want // na
im make & // na Hausa people >+ dey support dem o // Hausa people dey deir back
// na im >+ make dem fit { dey || dey } get di & // na im >+ make dem fit dey do
all dis thing because if Hausa people not { su~ || support } dem < { dem no ||
dem no } fit say { dem want & || we~ || wetin } dem want fit do // dem say dem
want launch "uh" Biafra on di twenty-seventh now // now nobody know wetin go
happen // anoder man talk sey [ { if dem start & || if dem do } dat one on di
twenty-seventh <+ on di twenty-eighth < sey war go come // ] // we neva know
wetin go happen now //+ now till dat on di twenty-seventh now // upon di one wey
dem do for Mile Twelve dat day < dem say [ anoder one want come again ] // ma
broda < if you see wetin happen for Mile Twelve dat day ( about two month ago )
no be small o // "ah" aunty < me < I & // dem kill people // me < I don tire //
dem kill human being like who dey kill uh uh goat // I don tire > ma sister //
ehn // I don tire > ma sister // we no know where dis Nigeria dey go // # hey {
wetin man || wetin man } go come do again for dis country // na only God >+ know
// ehn // if you say you want comot for here go anoder place < you go see anoder
one dere // you comot for here <+ no be di same Nigeria where & // I say [ me <
I don tire // ] // me < if I see person wey { go just helep me do ma paper |c
and say [ make I comot today today ] } < me < I dey comot // I don tire // na wa
o > brado // we go dey bear am first // nothing God no fit do // all power
belongs to God // na only God >+ we put our hope for // poor man prayer na [ God
dey // ] // na im >+ be poor man prayer // make we dey look how di whole thing
go be // na so now // dat one be sey poor man prayer so // "uh" { me I || me I }
know sey God dey o // but why & // man no fit just sit down for one place say [
God dey //= God dey //= God dey // ] // { no be when person sit down for one
place | no be & } >+ im go see something dey do // if I tell you sey [ since day
before yesterday now <+ & // ] if I tell you sey [ since day before yesterday
now <+ { me || and ma child } < we neva eat anything like eba // ] !// ehn // na
so-so gari >+ we just dey soak for house // person { soak |r soak gari |r soak
gari |r soak gari } < { im no go || im no go } die // if I fit { buy uh fish ||
buy fish } < because me < no get money <+ I don tire // di market wey I dey sell
now < market no move again // ehn // naim we dey softly dey manage unasef for
dere // and di child now ( God still do am now // ) < dem dey manage wit me //
aunty < wait o // you dey talk of & // ma broda wey I dey stay wit for house <
im say [ { na ( before before ) || na } "uh" one zero one >+ naim wey im dey eat
] // na im >+ wey im dey eat before // now < na zero zero // if im once im just
comot < im say [ make im dey fast from morning till & ] // na in di evening time
( zero zero one ) >+ naim im come dey eat now // in di evening < once im just
eat dat one < im say [ make we dey fast from morning ] // dat one don do like
dat till di follow day again // na wa o // now me < I come tell am wheder [ na
to dey do zero one zero so dat { { { im || im } no || dat person no } go chop in
di morning |c im go chop in di afternoon } ] // "ehen" dat one go carry person
till di follow day // na wa o // dis money matter < na only God >+ know where im
go lead person to o // na God >+ go save person o // no be sey we no get money
for dis country // we get money // money dey dis country // I say & // but { im
no dey || im no dey } in circulation // { few people || few people } < im just
dey round few people like dis // but dem no want bring & // { oil || oil } no
dey // { we get || we get } oil // we get everything for dis our country // no
be sey & // no & // everything dey dis our country // but { dem || dem } no want
do am { make || make } im dey reach di poor people hand // only dem >+ want to
dey & // shey you no see { Obasan~ || "uh" Abacha } so ?// { when || when || if
} dem tell you wetin Abacha do { for all di & || { for || for || for } abroad }
< { all || all } our money < im go bank am for dere // { when || when } God want
do am now where am today <+ { im neva || im neva || im don || im don || im don }
& // dem don bury am //= dem don bury am // but im no fit & // { do~ || dat }
money < im no fit enjoy am again // but im get one programme wey I watch
yesterday < na so I still believe di word sey [ dis our Nigeria money dey ] //
im get one programme wey I watch for inside NTA too yesterday // dem just dey
donate money //+ { one million | so so so million | one point million | half a
million } // naim I say [ ey upon di whole < sey Nigeria dey die dey go wit
hungry < some people still get dis kind money wey dem dey donate ] // oh oh oh
oh you mean dat one wey Dan dey shout yesterday sey [ make I come see ] ?// ehn
// ah !// { if you want || if you want } to dey look < { all dose one || all
dose one } < na di secret people wey dey chop our money wey no want let am reach
di poor people hand // babe < how far ?// I dey o // # how far // # I no dey o
// make I no lie you // # wetin do you now // # na un~ & // # na unto dat thing
wey I don dey follow you talk since hundred level // # hundred level don pass
//= two hundred don pass //= three hundred don pass // # I don tell you now //
you dis guy < you no dey hear word // I don tell you sey [ I no dey interested
in all dose wahala wey you dey talk // ] // # shey you no fit pity person ?// #
na wahala for me now // I no dey interested at all // # { I no talk || I no talk
} about wahala now // # no no na love >+ I dey talk // # na love // # very
interesting something // na big palaver // # shey you understand ?// shey you
understand for hundred level <+ person don jack for book // # jack for book for
two hundred // three hundred level < jack // for four hundred < no be book >+ I
want carry go house go meet ma mama now // # ehen > Shully ?// # ehen im dey
very interesting // # you < # I know you for dis campus tay tay // # I dey see
different girl for your room // so no come just tell me sey [ you dey interested
in me ] !// # sey wetin ?// # a'ah !// # babe !// because me < I know sey [ na
play >+ you want play ] // you no ready to settle down // # tarrh !// # to me ma
< I no ready to do falla follow // no !// so make you just leave me for ma own
// # { babe | # babe } < forget !// no shinpin shinpin !// # wetin I dey follow
you yarn < # dose people wey you dey see for ma room < na tutorial >+ dem come
do // tutorial !// # tutorial now // # ahn !// # na tutorial // ah you sabi di
kind person wey person be for department now // # na { almighty you know | #
play play } person // so people dey feel sey [ person dey approachable ] // so
dey get to # know just meet person say [ oya < # guy < come explain something
now // ] // # so all dose girl wey you dey see < na tutorial // just forget am
!// # na tutorial // # okay !// I hear you // but I know one girl # { wey dey
for our department |c wey be sey I know sey [ you and her una dey very close ] }
// now no be sey just close as friend // # two of una dey date // # una dey into
very serious relationship // me < I no want make person come beat me o // # ma
// ma // so I beg I no want wahala // make I tell you dat one // # dat one sef <
na lie // # dat one < na lie // na people wey be sey dem no want { make || make
} I catch you // # na dem >+ dey go spread dat kind rumour // forget !// # dat
girl ehn < # na since she gain admission # im papa come carry am meet me for
house say [ okay o # dis pikin o < ehen you get to help me take care of am o //
] // # sey di girl no too sabi anything // so make I dey teach am // teach am
//= teach am //= teach am // # na why you dey see us togeda always now // so
people come dey see us togeda < come dey think sey [ ehen ehen dem dey date //=
dem dey do something o // ] // na lie // # na lie > seriously // # I don tell &
// even ma maale dey ask me one time sey [ oya o < Adam < # ehen where your babe
o // ] // I dey tell am sey [ ah dis babe neva agree for me o // ] // maale < im
be like sey I go carry you { go school |c go help me beg am } o // serious now <
I don tell am your name now // I no fit fight o // # ehen I hear you // but
anoder wahala be sey you now < you be muslim now // # ehn // me < I be christian
// # so I no fit date someone wey be muslim // # so dat one < na anoder wahala >
again // so wetin you want come do // # ehn { if you talk || # if you talk } sey
a'ah // dat one < na serious gbege o // but no p // unto sey I love you // eh //
I love you now // wetin person no go fit do # eh // # see !// # our pikin < we
go divide dem // some go dey go mosque //= some go dey go church // # dat one <
{ na || na || na } peace something be dat //= dat one < no be case //= # dat one
< no be case // na so >+ we go settle am // # but you be alfa now // # no be sey
I go come marry you now //= you go come turn me to eleha // # no // ah ah { no
|r no |r no } // I no go do ah // you know sey [ I love you now ] // let us
forget about &// make we forget dat one // eh ?// make we forget about dat one
// eh ?// di thing be sey [ I love you ] // and anything wey you want < na im >+
I go do // # toh I hear you // # eh ?// but ma { mama |c and papa } < dem no go
agree // dem go kill me if dem hear say [ { na || na } dis kind person I dey
date ] // # na see !// wetin you go do be sey you go lie give dem # sey [ eh I
be Christian ] // # you go lie !// ehen now // dem no go know now // # I go {
cut dis one |c reach house } // # if we marry finish < dem no go fit carry you
comot // # na serious thing now // ah you want [ make I lie for ma papa and mama
] // # no be sey lie like dat you know // # im get some kind thing wey be sey
you go do for &// # to please your heart // # okay !// # shey you understand ?//
ehen !// # okay { you || # you } see dat one talk but anoder wahala be sey I get
boyfriend // # gaaaya !// # ehen ?// # I get boyfriend // # you ma talk sey na
since hundred level you don dey pursue me // # and me < I no dey interested // I
no know sey you serious like dis // # me < make I get someone wey { I dey || I
dey } follow // # { why now |r # why now } ?// # di guy fine reach me ?// # di
guy fine reach you die // # im get money ?// # of course now < { di guy get ||
im get } money plenty // # make I tell you fact // # I go see one pastor // #
because as I dey so <+ { I no dey | I no dey } discriminate // # forget im // I
be person wey be sey [ I get free mind ] // # in ma secret sef <+ I see babalawo
//= # follow am word // we go relate > like normal normal // # pastor come tell
me sey [ ah eh im get one babe for ma department o < # sey na from heaven >+ dem
don tie us togeda //] // sey ah dem be { husband | and & } // I come talk sey [
hey # ah pastor < which kind babe >+ you come dey follow me talk like dis ?// ]
// # im come talk sey [ eh di babe name # start wit eh S // ] // I come dey [ ah
# which S >+ I come like for department o ?// ] // # come tell me sey [ eh # eh
H come follow S // ] // ah dat one na SH now // na only SH one SH >+ wey get for
department o // # eh and { dat || dat } one { na || na } Shulamite // I come
talk sey [ I go follow you word am // ] // seriously < dat guy < make I tell you
< di guy no love you // # forget im !// # di guy no love you // na me >+ eh # di
person wey be sey # [ God don tie you wit ] // # but di thing be sey [ { I || if
ma I } don & ] // God don show me sey [ na dat person >+ I go marry ] // #
forget !// # I sleep //= I dream // I see di guy live //+ for inside ma dream
like dis // # see !// # di two of us <+ we do wedding // # see !// # so dat one
( no argument at all ) na im >+ I go marry // # so your own eh < I no come
understand o // # { for Yoruba | # for Yoruba | for Yoruba } we talk something
sey [ ala go //= sey { dream || # dream } stupid gan o // ] // # dat one wey you
dey dream < na dream // na ordinary dream // # one { wey me || wey me } see eh #
< na inspiration gbam // # God just carry am give dat pastor gben sey [ oya < go
tell Adams o // ] // di pastor go just rush reach ma house say [ oya < guy o <
na wetin { so |r so |r so } God tell me be dis o // ] // na in // so dat your
own < na dream // forget im !// no follow dream o !// dream < ah !// # a'ah !//
# okay !// # dream fit koba person // # shey you understand ?// # okay !// { I
don || I don } hear you // I go think about am sha // # eh no // # but di thing
be sey [ me < I no dey like to dey double date ] // # but since you talk sey
pastor don tell you <+ no wahala // # but you know sey [ tomorrow na Val ] sha
?// # eh tomorrow na Val but # wetin come come now happen be sey # [ ma uncle
call me yesterday sey [ im be like sey [ im get something wey { I want || we
want } follow am do for Lagos ] ] ] // im be like sey I go &// wait // # we go
do Val # but im come be like sey I no go dey around // but if I come back < eh
we go do Val // we go do am // { no be || no be } small // # dat one no go make
sense now a'ah // na tomorrow >+ go make sense pass // # { babe || babe } love <
na something wey be sey [ person dey show love one for everyday ] // # okay < I
hear you // anyway sha !// you < na when >+ you go come back ?// # by Saturday
// # okay !// if you come back < di thing be sey you want make I agree for you <
im get { dis phone |a one latest phone } like dat // # I go get am // no mention
di name !// okay you go get am abi // # I go get am // den < di thing be sey I
neva pay school fee o // hostel dey dere // # I no get money now // # babe <
wetin now // na conditional love >+ you want give me // # no now // ah na wetin
ma boyfriend dey do >+ be dat now |c and since im be sey [ { you want || you
want } make I follow you ] // # ah !// # guy < dat one na thief o !// guy < dat
guy na thief o !// where im dey see di money ?// # me < I no know // # so but im
dey give me sha // # { im be like sey || im be like sey } { dis love || dis love
} < I want hang am o // # forget im !// # and you see sey ma hair < I need to
make anoder one // na two hundred naira hair // ah !// ma hair pass two hundred
naira o // me sef > dey barb ah // # babe < you < # you don dey too expensive
for me jare // ah school fee < me sef neva see money pay school fee // # but
babe you know sey [ I love you ] > eh // # sey you sef < love me < make we
forget about material thing // eh ?// # pure love < make we follow pure love
first // eh ?// oder thing go follow // # okay !// # trust me !// dis hair wey
you want make < make am // # just write am somewhere // # dis school fee wey you
want pay < pay am // I go give you later // # you go give me later // # anything
wey you want buy < buy am // I go give you // I go settle you now // # okay !//
anyway sha !// but I dey hungry now // # ah you dey hungry // me sef < dey
hungry o // # make we go buy food // # { im be like sey || # im be like sey } [
Tedder neva come || Tedder neva come ] // # me < I no dey chop for Tedder o //
no !// a'ah !// # where you come dey <+ dey chop !// # first time wey I go enter
school < me < I go come go chop for Tedder // # you want make I go cook ?// oya
make we go cook for ma house // no !// # make we go Shoprite // make we go buy
something // # Shoprite ?// im be like sey [ dem talk sey [ deir manager die ] ]
// # dem come close di Shoprite today // # I no sabi // I no know why ah // # {
make || make } we go Mamaput // we go Mamaput // # I no dey chop for dere o //
me < I no dey chop // # na only place wey dey >+ be dat now // # eh make we go
Tantis now // # Tantis mtschew !// deir maggi too dey plenty inside food jare ah
!// # I go chop am like dat // no & // na me >+ want chop am now // no be you //
# no babe !// you know sey [ I love you ] // I love you now ah ah // why I go
let make you dey chop something wey bad like dat // no //= no //= no //= no !//
# dat kind thing no good for your body // kind pretty girl like you !// see as
you black like charcoal ah !// # see your teeth !//= see your eye ah !//= see di
kind hair now ah ah !//= # see di sexy eye mstchew !// wetin you dey talk ?//
make we no chop bad thing jor !// # okay !// so na Mamaput // # shey you
understand ?// mstchew I no dey like mamaput // # eh even dat mamaput sef // #
em // # but { no worry |r no worry } // make I go come back // # I go carry you
// shey na Tantis ?// # eh get dis place for Trans // I hear sey { di || di }
guy im dey do sweet //= as { im shawarma |c im pizza } make sense // make we go
dere now // # shawarma < di guy < mstchew // # burger eh // make we just { take
icecream | take shawarma } // # salt too dey plenty for di guy shawarma // # na
why you too dey complain like dis guy ?// wetin sef // # eh ?// # tell me sey [
you no get money ] !// a'ah !// # no !// eh but ah no no // you sef sabi now !//
# oya < if you get money now < bring out your wallet !// # show me fifty k !// I
go know sey [ yes you get money ] // # see < make I tell you something // # ehen
!// # na Lagosian >+ me I be // # and you don & // # you no dey carry money waka
// # cashless policy // # im dey im & // dat one good for our economy // # show
me { your bank account | //+ # your balance for your phone } !// # bank account
?// # ma balance ?// # na as I dey receive <+ I dey delete am // # na im >+ come
be di thing // eeh !// # na wa for you o // # babe < I get money !// # okay < I
get POS for ma bag // # ah !// # babe < I no carry ma ATM now !// # a'ah !// I
for show you > serious // see as I dey so eh <+ I sabi take care lady // # make
I tell you dat one // I sabi take care ah // even people don dey talk sey [ ah {
I too || I too } dey care // ] // # you just try me !// shey you understand ?//
# okay < I go try you // but one thing be sey for our house o < # any man wey we
marry < na im >+ dem wash clothes //= # na im >+ dey fetch wata // # di wife na
< her work na just to cook // # but in di morning > you go go fetch wata // #
see !// # you go wash plate //= you go do everything //= you go sweep floor // #
I go buy wash machine // # I go do borehole for house // in fact im go run
through our bed // # make I tell you dat one // your work < na just { kitchen |c
and dat oder room } // # which oder room ?// # a'ah !// why I come marry you sey
na only kitchen >+ you go come dey // na kitchen >+ you go dey sleep // # I no
go dey sleep kitchen now // # ehen !// we go dey sleep for oder room now // # I
go get separate room now // # no o > babe // # na so >+ we dey do for our side
// # eh no p now //= no p now // I want to say [ I love you // ] everything // #
okay o !// me ma < I don agree for you // # eh make we go ma house //+ make I go
cook for you now // # oya < no wahala // make we go !// # ehen oya babe // so ma
people < we don show again as we dey always show // em na we |a FRSC < as una
know < # our work na to ensure sey # [ accident no too happen for road ] // # so
we don carry di matter come again as we dey always carry am come // we don carry
am come your dormot // # right now < we dey # Ifesinachi # park # for Dugbe //+
for Ibadan // # and we dey try tell una sey # [ one of reason { wey | # why }
accident dey happen na sey overspeeding # wey we dey speed ] // # and im dey
cause # plenty accident // # and we don look am // we don check di matter for
our national headquarters // # and we don discover sey fifty eight percent of
accident wey im happen for road < na overspeeding >+ naim dey cause am // # now
< we no fit just fold our arm make we just siddon make we look # as dis accident
dey continue and people dey die // na why >+ we say [ make we carry dis matter
come your dormot |c make we come follow unasef talk // ] // # sey im get speed
limit # wey government # put for each motor # wey dey waka for Nigerian roads //
# so and wetin be di thing wey we talk now be sey make we try cut our speed make
we no overspeed again // # because speed < im dey lead to accident // and when
im lead to accident <+ you know sey plenty people dey die // # some people no go
die but for di rest of deir life <+ dey no go fit waka again // some go just dey
bedridden // # na why >+ we carry di matter come sey make we ensure sey we no
dey overspeed // # and now wey be sey government don even come make am easier //
de don carry wetin we dey call speed limiting device // de don carry am comot #
wey be sey all commercial vehicle get to put for deir motor # wey go ensure sey
[ speed &// # { you no || you no } speed pass di limit wey government put for
your motor ] // # so wetin we want tell una now be sey [ make una try put dis
speed limiting device for una motor # before di enforcement go come begin ] //
because { if di { enfor~ || enf~ } || if di enforcement } start now < # we go
begin dey arrest una moto // and im no go good // # abi una want make im happen
like dat ?// # obviously < una no want make im happen like dat // so make una
try # comply wit dese policy // make una see sey [ una put speed limiter for una
motor ] so dat speed go reduce // # anoder thing wey I want follow una relate <
na di attitude of sey [ make we dey use phone as we dey drive ] // na very bad
thing // # em na distraction >+ naim oyibo man go call am // oyibo man go talk
sey na distracted drive // so { if you dey use || if you dey drive } <+ you no
suppose dey use phone // # because as { you dey use phone |c and you dey drive }
< you dey do two thing at di same time // # and im no suppose be like dat // you
dey follow person talk //= # you dey drive //= # your concentration dey half #
for di drive // # di oder half dey for di phone call wey you dey make // make I
give you one instance // # im dey very unfortunate // # one man < # im dey drive
< # naim im phone just ring // # im pick di call // # naim dem tell am sey # [
make im come one { so | so | so | so } hospital ] // # wetin happen ?// # dem
just tell am sey # [ im daughter fall # from three storey build for school ] //
# im fall // # as di man just hear dat one < # im just shout // # na so >+ di
man just lose control // # im motor # enter inside bush // # na ma team ( I dey
patrol //) >+ naim dem just call us sey [ im don happen ] // # we just go dere
//= reach dere // we see di man // # unfortunately < im no wear seat belt // #
na wetin complicate di whole matter >+ be dat // # so as im enter inside bush <+
im go jam one rock // as im jam di rock <+ # im take # chest hit steer // when
we # reach di scene <+ # we open di door < # di first thing wen I see be sey
blood dey comot { from di man nose |c # and from di man ear } // # na wetin dem
dey call haemorrhage be dat // im don dey bleed from inside // # and bleed from
inside < nobody fit stop am // na so >+ di bleed go continue till di person go
die // # we sha carry di man comot //= # carry am go hospital // im still dey
alive // # but we neva comot for di hospital wey di doctor come tell us sey [
unfortunately < di man don kpeme ] // # na so >+ di man take waka // #
unfortunately < di daughter too < im die // # see two lose now // # come leave
di wife alone // only di wife come dey // # lose husband //= lose pikin // # but
if to say dat man now # im pull over im park # answer di call < # maybe < di man
for no die // # hope still dey sey [ dem go born anoder pikin ] // so dese kind
thing no good // # if we dey drive < make we dey concentrate > hundred percent
// no be like sey [ dem go dey answer call ] // because you no know wetin di
person go tell you for phone // # im fit make you loose control //= im fit
scatter your mind //= im fit scatter your head // # so if you know sey [ you
want answer call ] < park // # make you answer di call //= make you continue wit
your journey // # anoder thing wey people dey do wey no good < na sey [ dem dey
drink # before dem drive motor ] // and when we say drink < no be drink of {
wata | or sprite | or pepsi } // # dem dey drink { kainkain | ogogoro | #
alcohol } // # after dey don drink finish < dem go come enter steer say [ yes <
I don gallant now // ] // I want drive // # and people dey live under one
illusion // # many driver go tell you sey [ na di time wey dem drink >+ naim dem
dey sharp pass ] // na big lie !// # na big lie !// okay !// make I ask una as
una dey here // # how many of una don go flex // wey be sey una { comot | go
high ( Saturday |c Friday night ) | go party | go club } // # you come comot
from club after you don high //= # you enter your car //= you start di ignition
//= # you reach house // # you wake up di next morning come dey ask yourself sey
[ how I take reach house // ] // # { if im don happen to you ( no lie //) | if
don happen to you } here < make I see your hand up // # see how many people im
don happen to ?// wey be sey you go comot for where you go flex //= you just
know sey [ you drive | you reach house ] | but you no remember # how you take
reach house // # na di danger wen dey alcohol be dat // because # you don lose #
{ your think | your think } faculty // { wetin dey make you dey reason | # wetin
dey make you concentrate } < im don go // so imagine person { wey reach house |
wey come dey check } say [ ah ah ma car < # na me >+ park dis car // ] // you
know di kind danger wey for don happen to am for road as im dey go house // na
why drink drive no good // if you know sey you want drink < we no say [ make {
you n~ | you no } drink // ] o // we no fit stop anybody // # even me as I dey
now < I dey drink sometime // # but no be like sey [ I go drink come drive ] //
no !// if I know sey I want go drink < I go look for one of ma boy // where you
?// follow me !// I know sey [ dat one no dey drink ] // na you >+ go drive di
car // me < I go siddon dey watch // so na bad thing // di two no dey mix // im
no dey mix // im just be like { ororo | and wata } { oil | and wata } // im no
fit mix // na problem // # so if you know sey [ you want drink ] <+ make you no
drive |c and if you know sey [ you want drive ] <+ make you no drink // if you
want { drink | and drive } drink wata |c or drink coke // # na di advice wen I
go give una be dat // anoder thing wen una dey do wey no good <+ na sey
dangerous overtaking // you go see person // im know sey || see dat car wey dey
come // mtschew I go fit go // # just five second !// make im just get patience
of like five second // im go say [ no // make I sharply // ] // # dat sharply <
# im fit sharply carry you # go grave // # sharply < make I just sharply // #
and now < you want sharply overtake // you no know sey [ di driver wey dey drive
di car wey you want overtake < dat one no even look mirror ] // im no see you //
im fit just cut hand //= # come push you enter inside bush // # dangerous
overtaking na very bad thing // na very very bad thing // anoder thing wey una
dey do wey no good < na overloading // una go just { pack people | pack kaya |
pack everything | pack load | put for inside di motor } // just load di vehicle
anyhow // im no good // apart from sey [ im dey cause damage to your motor ] <
na problem // because if di load too much < if [ di driver lose control of di
vehicle because sey [ { di load | di kaya } too much for di vehicle ] ] < im no
go fit balance di vehicle well // imagine sey driver dey // im carry two
passenger for front seat instead of di one wey government say [ make im dey
carry // ] // if something happen & // # I don get experience before # of one
accident wen be sey driver carry two passenger for front // tire come burst //
as tire burst <+ you know wetin go dey happen ?// car go dey swing you { go left
| go right } // so when di car swing di guy go left <+ # im balance // as im go
back right <+ # di people wey im carry dem just push im hand comot for steer //
# na so >+ di car begin dey somersault // # { di | di } accident < na seven
people dey inside di car //= na four people die gbam //+ # for dat spot // # na
all di kind thing wey we dey talk be dis // anoder important part wey I go like
make una know be sey di maintenance of una vehicle < im dey very important //
because na di vehicle wey una dey take move >+ be dis // # if una no maintain di
vehicle <+ problem dey >+ be dat // # some people go say [ dis brake ah < dis
brake dey too go down // ] // # im suppose carry di brake go meet mechanic //
make mechanic check am // make im bleed am // make im make sure sey di brake dey
okay // but im go say [ make I { sharply manage am | go Lagos | come back
sharply } // ] // im go come reach Ogere now < # im go press brake // brake no
go answer //= # brake go fail // maintenance < some people no dey care // dem no
dey send // # di only thing wey dem want do < na to just collect money for
passenger | carry di motor enter road dey go // and na why we dey catch dem //
so if we catch you < make you no vex // na our work >+ we dey do // we no want
make you die // # na wetin government dey pay us for >+ be dat // and we get to
do di work di way wey government say make we do am // # so you || una to get dey
maintain una motor well well // { routine check |c routine maintenance |c
routine service } < una suppose dey do am well // as you dey collect money <+
dey put some money | put am back for di motor so dat di motor go fit dey good
condition // your tyre dey very important // you suppose dey check your tyre
from time to time //+ so dat you go fit know weda di tire dey okay for motoring
// " una know " some of una no know sey tyre get production date // and una no
know sey tyre dey expire // some of una no know // but im dey important sey make
una know sey tyre get # expiry date // if your tyre don expire <+ # im better
make you no use am again // some people go talk sey tyre too dey expensive // im
too cost // # ehn { one thing |r one thing } // we neva eat //= we neva send our
pikin go school // how we go go buy new tyre // na tokunbo >+ I go buy // # you
get choice to buy tokunbo |c but make you know sey [ dat tokunbo tyre wey you
dey buy < # dem don { use am for one country | use am | go dump am } ] // # some
people for Nigeria { go go dere |c go buy dose tyre wey dem don use } // dem go
go { fold di tyre | fold am into each anoder so } so dat dem go fit bring plenty
plenty // dem go ship am # come Nigeria // now see di process !// folding <
number one // # tyre wey don expire in di first place < dem go { fold am |c #
twist am into each oder } so dat de go fit { { br~ || bring } plenty |c put am
for wata } // # before im reach Nigeria <+ di whole { sea wata |c corrosion |c
everything } don affect di tire because dem go dey go # pack am for # inside
container // if im reach Nigeria <+ dem go come { comot am |c pour am for one
thing |c pour some chemical on top am } so dat di tyre go fit # expand // im go
fit assume di shape of tyre // # when dem produce am <+ dem go come { wash am |
galvanise am } //= # go put am for stand // na wetin we dey buy >+ be dat ?// #
you go come put am // you go enter Lagos Ibadan expressway // tyre go come burst
// people go die // # why people no go die ?// na we >+ # we # dey part of di
problem wey we get // and anoder thing be sey if perhaps sey { your tyre go low
|c # you get blow out tire for # road as you dey travel } <+ # im get one thing
wey you no suppose do < # na make you no press brake // # because if you don
press brake <+ # di # motor go begin dey somersault // na di direct consequence
>+ be dat // so # if { yo~ | your } tyre burst <+ # just comot your leg from
ped~ no dey tempted to press anything // # just dey hold di steer // # obviously
< di car go dey carry you go left carry you but just hold am well well // make
sure sey you no leave am // # den { dey look || # dey look } your mirror } so
dat you no go go # enter # em mouth of anoder car // dey look front too // # if
na single carriage way < # try make you { dey | # dey } close to di shoulder of
di road so dat you no go go get headon collision wit anoder car // # den go just
dey go untill # di motor go come stop // you go come park // you go change di
tyre // so im dey very important sey [ make we dey put conscious thought to our
tyre ] // because na di tyre >+ dey carry { di load | di weight of di vehicle }
// { it is on di tire || { di whole vehicle || everything } < na on top tire }
>+ im dey rest // so if you buy car wey be sey { dem carry am comot from factory
today | # but im get bad tyre } <+ dat car no complete // # so you get to dey {
main || make } sure sey [ your tyre dey very good condition ] // # so I believe
sey dese thing wey I don tell you < { im go fit help us || # it will go a long
way } make im just guide us on how we suppose dey use di road so dat accident no
go dey happen // # and wetin I go talk in ma concluding statement be sey # [
life no get duplicate ] // # na only di living >+ naim dey celebrate // so try
make you keep dat life as much as possible // # I dey always tell people sey [
if to say im get one bank # wey we fit buy heart <+ shey if one stops to dey
work <+ { we go go di bank |c # we go go buy anoder one |c we go replace am } ]
// but im no dey possible // # so life no get duplicate // # so as di life still
dey our body < make we try ensure sey [ im no drop ] // because if im don drop
<+ di person don go be dat // # so make we just try // # den in conclusion < #
make una try # abide by all traffic rules and regulation // make you dey # think
of oder people // # as you comot for house <+ you leave your wife |c leave { pi~
|| pikin } for house dat oder person # wey you see for road < im sef < im {
leave # pikin |c leave wife for house } // # so if you kill am <+ # you don put
im family for wahala // # you yourself < you don enter wahala // # so you get
family member wey dey wait for you for house // so make im dey back of your mind
sey [ as I dey go < # I want come back house come meet ma family in peace ] // #
so make you dey respect oder road user // no dey look sey [ dis one na okada //=
I go jam am ] // some people get dat kind feeling // dem go just say [ na okada
|c na so dem dey do // ] // # truly we know sey oka~ & // as we dey follow you
talk now <+ # we dey follow okada people too talk // # no dey stay for middle of
road // # dey ride your okada for side of di road so dat person no go come jam
you // # so make you dey reason oder people // # den make you dey defensive //
im dey important // # dem dey always talk sey [ if you dey drive <+ # make you
see yourself sey [ na only you >+ naim get sense for road dat time ] ] // # oder
people < # dey mad // or oder people no get sense // { so if everybody dey get
dat kind consciousness |c if me < I see you sey [ na only me >+ dey okay ] |c #
{ you < you see me || I see you } like sey [ you no dey okay ] |c you < you see
me like sey [ I no dey okay ] } <+ I dey dey careful //= you sef < dey dey
careful //= everybody dey dey careful // accident no go dey happen // # but if {
you come talk sey [ no o na me >+ get right of way ] |c # you dey drive anyhow
|c you { dey press am |c dey match am } } <+ # na accident >+ im dey result in
// # den make we try ensure sey [ { our vehicle licence |c driver licence |c
everything } dey okay ] // im dey very very important // # na our right >+ be
dat // # we owe government # dese thing // so make we try ensure sey [
everything wey we suppose get for our moto < we get dem ] // # and make we try
drive to stay alive // # I happy sey una give me dis opportunity to talk // #
and I believe sey # [ em from today < # all of us go dey do di thing wey we talk
sey [ make we dey do ] so dat accident no go dey happen ] // I know sey [ { I ||
una } go get question ] // # and una go get { con~ || em discussion |c or maybe
contribution } // # so abeg < make una feel free // make una ask me question so
that we go fit tackle di question // # thank you very much // 
