É por isso que, explica, não tem pena de Hillary Clinton. «Eles [ Hillary e Bill
Clinton ] podem ter alguma espécie de acordo e quem somos nós para dizer se é
bom ou mau? Acho que eles têm mais maturidade em relação ao sexo, como em
relação às drogas, do que podem mostrar». Talvez o Presidente, quando liga a
televisão de manhã e descobre que apesar de Hillary continuar ao seu lado o país
insiste em discutir se ele deve ou não abandonar o cargo porque teve uma relação
extraconjugal com Monica Lewinsky, pense, como uma das personagens de
«Happiness»: «Vivo num Estado de Ironia». Campos faz parte destes órgãos, bem
como Manuel Alegre que cedo se colocou ao lado do eurodeputado em nome de
solidariedades antigas. A decisão de Guterres foi tomada depois de segunda-feira
ter reunido o núcleo duro dos seus conselheiros políticos, tendo mantido outros
contactos durante todo o dia. Esta precipitação dos acontecimentos vem de
encontro a algumas das críticas feitas à actuação da Comissão Permanente,
criticada por ter «deixado arrastar» durante semanas o contencioso com o
eurodeputado, em vez de desde logo, como muitos defenderam, chamar Campos para
este prestar esclarecimentos e colocar uma pedra sobre o assunto. Na busca
passada à casa do suspeito, de 38 anos, que trabalha como marceneiro, foi
encontrada a caçadeira disparada três dias antes contra a porta do clube,
localizado naquele bairro, uma espingarda de pressão de ar, diversos cartuchos e
um panfleto de heroína. Apesar de haver suspeitas de o indivíduo estar
relacionado com o tráfico de drogas duras nas Galinheiras e também na zona de
Odivelas, onde possui outra casa, nenhuma quantidade significativa foi
encontrada. Elogiei a escolha do meu anfitrião, enquanto discorria, a
despropósito, acerca do papel do «consejero de créacion», que tinha talvez
inventado aquela espécie de centro de mesa, com batatas acabadas de fritar (sim,
batatas fritas), certamente em fatias espantosamente finas e em azeite a ferver,
tratadas a modos de «soufflé». Iniciei-me com uma «morcilla de Burgos», enrolada
numa massa fofa, e dediquei-me com carinho a um naco de bonito, frio e
escabechado. A conversa seguia animada, uma dose de «marketing», 200 gramas de
imagem, levadas ao lume com «public affairs» q.b.Gosto de levar a sério o meu
papel de consultor encartado. Eduardo Lourenço fechou, na sexta-feira, ao fim da
tarde, os trabalhos da VI Reunião Internacional de Camonistas, que decorreu
durante quatro dias na Universidade de Coimbra, com uma inspirada «lição de
encerramento» em torno das ligações entre Camões e Petrarca e da luz platónica
que sobre ambos terá, ou não, incidido. Aníbal Pinto de Castro, organizador do
encontro, obrigado pela função a proferir algumas palavras finais, confessou o
quanto lhe parecia «sacrílego» falar após a intervenção do recém-galardoado com
o Prémio Camões. É de crer que estivesse a ser sincero. Eduardo Lourenço tem, de
facto, esse dom, tão contraditório com a sua proverbial modéstia, de dar a tudo
quanto escreve um tom definitivo. Provoca em quem o ouve a sensação de que
aquilo que diz, o diz da forma mais justa, se não da única forma justa. Um
talento que, por norma, cabe apenas aos poetas. Greve na televisão pública
francesa France 3 suspende programação A France 3, uma das principais estações
públicas da televisão francesa, abriu as hostilidades e declarou greve em nome
do horário laboral e da política salarial. A France 2 segui-lhe os passos e as
emissões dos dois canais foram interrompidas. A direcção já mostrou boa vontade,
mas a greve prossegue em todas as delegações do país. Concebidos para
funcionarem como instrumentos privilegiados dos gestores de sistemas de
informação, estes Compaq Proliant viram reforçados os seus dispositivos de
segurança e prevenção de quebras no sistema -- reforço esse numa perspectiva de
centralização física deste tipo de equipamentos, sustentadores de redes cada vez
mais complexas resultantes das evoluções de «downsizing» e «rightsizing» a que
muitos sistemas de informação estiveram ou virão a estar sujeitos. Estes
sistemas exigem um acompanhamento e controlo permanentes (as 24 horas de cada um
dos dias da semana), pelo que a sua centralização num único espaço permite
racionalizar e conter os custos da sua gestão. Dos dispositivos de segurança e
prevenção faz, evidentemente, parte o Insight Manager, aplicação de gestão já
conhecida das linhas anteriores de servidores mas agora na sua versão 2.3.A
Orquestra Clássica do Porto abre hoje, em Guimarães, a 4ª edição dos Encontros
da Primavera. O primeiro concerto é dirigido por Piero Bellugi, com os solistas
Pedro Corostola (violoncelo), Maria do Rosário Ferreira e Palmira Troufa
(sopranos). No Paço dos Duques de Bragança, às 21h45. Final do Festróia -- IX
Festival Internacional de Cinema de Tróia, com a exibição às 16h30 do filme
premiado com o Golfinho de Ouro. Um industrial do Porto, Manuel Magalhães, de 48
anos, abate a tiro dois sócios, quatro disparos num, seis noutro, por terem
passado cheques em seu nome. Um casal de Aveleda, povoação do Minho, acusa o
padre da aldeia, Joaquim Carneiro, de ter relações sexuais com um filho seu de
12 anos. O povo defende o sacerdote. As autoridades arquivam o processo por
falta de provas. O arcebispado, porém, transfere o acusado para Paris. Boletim
Universitário «É necessário que a construção [ da barragem do Côa ] seja
efectivamente suspensa e que sejam reunidos os meios humanos e necessários a um
estudo completo de toda a área antes que se crie uma situação irreversível. E
não se invoquem os prejuízos imediatos de tal decisão, pois corresponderão,
certamente, a uma parcela diminuta dos encargos com essa obra faraónica e
desajustada que é a Expo'98». São afirmações do reitor do Universidade do Porto,
Alberto Amaral, no editorial do nº 25 do Boletim daquela Universidade,
inteiramente dedicado ao tratamento da «grave situação do património
histórico-cultural do vale do rio Côa», como igualmente refere o autor. Comédia
inglesa, anos 50. Um friso inenarrável de personagens marginais e/ou
marginalizadas, com o pós-guerra em pano de fundo. Peça única e inimitável no
contexto do teatro inglês deste século, oscilando entre o naturalismo e o
lirismo. Receita que funciona lindamente, graças a um elenco talentoso e bem
dirigido e a uma direcção plástica (José Carlos Barros) eficaz. TEATRO DA
TRINDADE. De 3ª a sáb., às 21h30; sáb. e dom., às 16h. Cumpridos 16 dias de uma
greve de 45, a paralisação na Rádio Televisão da Guiné-Bissau (RTGB) foi
suspensa ontem até ao próximo dia 25, devido a uma cedência dos trabalhadores
que têm ouvido forte e feio da população fora de Bissau que não tem acesso às
emissões da RTPi -- especialmente por causa dos jogos da selecção portuguesa,
acompanhados como se fosse a selecção guineense. E foi assim que ontem --
precisamente por causa do Portugal-Turquia -- a televisão guineense reabriu ...
à hora necessária para transmitir o Portugal-Turquia, o que motivou grandes
ajuntamentos em locais públicos que dispunham de televisores, tanto em Bissau
como no interior do país. A Lisnave não conseguiu atingir as metas fixadas pela
sua administração para o exercício de 1994. No final do primeiro semestre do ano
passado, a empresa previa obter um volume de vendas de 24 milhões de contos, mas
acabou por não ir além dos 21 milhões. No que se refere a resultados correntes,
as estimativas apontavam para um valor negativo de 2,6 milhões de contos, mas
que na realidade ultrapassou os seis milhões. Ao nível do Grupo, isto é, a
Lisnave propriamente dita e as restantes 21 empresas em que os Estaleiros Navais
de Lisboa participam no capital, os resultados saldaram-se por um prejuízo de
16,2 milhões de contos. Este valor reflecte um agravamento de 6,5 por cento face
aos 15,2 milhões de contos de resultados negativos em 1993. As vendas
consolidadas foram de 26,7 milhões de contos em 1994, menos 1,2 milhões de
contos do que no ano anterior. Do ponto de vista concorrencial, o agravamento
das perdas da empresa explica-se, em parte, devido à «entrada no mercado de
novos estaleiros situados em países de muito baixo custo de mão-de-obra (países
do ex-bloco de Leste), e a aumentos da capacidade de docagem em áreas bem
localizadas relativamente aos grandes fluxos de tráfego marítimo, além de também
disporem de mão-de-obra barata (países do Médio e Extremo Oriente). O PRESIDENTE
etíope, Mengistu Hailé Mariam, anunciou ontem a constituição de um novo Governo,
de cuja formação ficou responsável o chefe da diplomacia, Tesfaye Dinka, agora
promovido ao cargo de primeiro-ministro., revelou a rádio de Addis Abeba. A
emissora anunciou igualmente que Mengistu demitira dois dos seus mais antigos
ministros, o vice-Presidente Fiseha Desta e o secretário do Comité Central,
Legesse Asfaw. Tesfaye, um economista formado nos Estados Unidos, tem a missão
de renovar o Governo e de alargar a sua base tribal, nos termos de uma decisão
adoptada pelo parlamento no início da semana. Moçambique à espera de Maio A
PRÓXIMA ronda de negociações sobre a paz em Moçambique deverá ter início no dia
2 de Maio em Roma, confirmaram ontem o Ministério italiano dos Negócios
Estrangeiros e a comunidade religiosa de Sant'Egidio, mediador destas
conversações. Em comunicados separados, as duas entidades deram conta de que os
contactos preliminares principiaram ontem em Roma. Segundo a agência Lusa, a
delegação da Renamo já se encontra na capital italiana, onde são esperados este
fim-de-semana os negociadores de Maputo. Cessar-fogo no Camboja «Apanhado» pela
ronda do PÚBLICO quando chegava àquela praia acompanhado pela mulher e pelo
filho, na tarde de quinta-feira passada, o ministro dos Negócios Estrangeiros
português escusou-se a ser fotografado, com o argumento de «estar em férias»,
acelerando o passo (mais tarde, quando abandonava a praia, já depois das 20
horas, acabaria por ser «apanhado» pela objectiva). Conhecido pelos vizinhos
banhistas, lá foi acenando até se instalar mesmo junto à água. Não longe de
Guilherme Oliveira Martins, o assessor político de Mário Soares, que deixará
Belém em Setembro para assumir por inteiro a sua condição de futuro deputado
pelo Partido Socialista. Há muito frequentador do local (os pais possuem uma
residência em ...Boliqueime), Oliveira Martins tem visto os Tomates a
transformarem-se na moda do Verão algarvio. Mas quinta-feira era, decididamente,
um dia mau para apanhar a classe política em calções de banho: o filho de
Marcelo Rebelo de Sousa fazia anos e o ex-comissário de «Lisboa 94» promovia uma
festa, em local mais ou menos secreto. Pela Praia dos Tomates, restava apenas um
discreto centrista, Fausto Quadros, além do porta-voz da Comissão Europeia, João
Vale de Almeida. Grande Prémio de Itália de motociclismo A desfeita de Doohan O
australiano Michael Doohan (Honda) fez ontem a desfeita aos adeptos italianos,
ao vencer o Grande Prémio de Itália de motociclismo em 500cc, quarta prova do
Mundial da modalidade, disputada no circuito de Mugello, onde os espectadores
puxavam fervorosamente por Max Biaggi (Honda), que não foi além do segundo
posto. A Honda acabaria por fazer o pleno no pódio, com Alex Crivillé a
conseguir o terceiro posto. Casa de Nossa Senhora do Carmo Nos arredores de
Ponta Delgada uma residência do século XVII, inteiramente restaurada. Quatro
quartos, simples por 850000 e duplos por 980000; servem refeições quando
solicitado e admitem animais. A sedução de uns olhos de longas pestanas sedosas
tem agora em Cil Sublime, da Bourjois, um precioso auxiliar. Enriquecido com
proteínas e pró-vitamina B5, é aplicado com uma escova especialmente criada para
evitar o esborratamento do rímel. N. R. A razão por que se realçou no título da
notícia em causa o benefício do whisky foi porque ela se refere a um estudo que
realçava esse facto, o que se compreende quando se sabe que se trata de um
estudo britânico. O PÚBLICO tem dedicado frequentes notícias aos benefícios do
consumo moderado de álcool em geral e do vinho em particular. Veja-se, a título
de exemplo, os textos «Coração, vinho e legumes», PÚBLICO do passado dia 16;
«Álcool faz bem ao coração», 19.11.93; «Glórias e misérias do álcool», 15.8.93;
«Álcool protege coração?», 3.9.91; Vinho contra colesterol?, 12.8.91.O quadro de
intenções levanta uma outra questão. Na prática, privilegia-se as intervenções
de fachada em detrimento do bem-estar dos habitantes das aldeias. A ilustrá-lo o
exemplo de Piódão, onde as coberturas em telha das habitações (mesmo estando em
bom estado) estão a ser substituídas por outras em lousa, enquanto as casas que
já têm coberturas em lousa (ainda que chova no interior) não beneficiam de
qualquer ajuda. «Pessoalmente causa-me alguma perplexidade que se trabalhe para
a fotografia do visitante e não tanto para o bem estar de quem lá habita»,
confessou José Reis. Setenta e cinco por cento do custo das intervenções provêm
da União Europeia, via FEDER; os restantes 25 por cento são participação
nacional, sustentada pelos promotores dos projectos apresentados. Mas também
aqui há aspectos pouco claros, já que esta disposição não é seguida por todos.
Quantos emigrantes muçulmanos residem na Europa? 3 milhões residem em França,
1,7 milhões na Alemanha e 850 mil na Grã-Bretanha. Na Holanda, Bélgica, Itália e
Espanha, os números oscilam entre 250 mil e 300 mil muçulmanos. A Jugoslávia tem
3 milhões, a Albânia 1,7 milhões e a Bulgária 800 mil. Explica Américo Ramalho:
«Os principais clientes do serviço Alfa e Intercidades são pessoas da classe
média e média-alta que optam por estas composições por serem meios de transporte
mais rápidos, não vendo nos comboios inter-regionais uma alternativa.» O
sindicato dos maquinistas também não contabilizou os custos desta greve. No
entanto, garante que os gastos com os autocarros fretados pela CP em Agosto para
efectuar o transporte alternativo dos passageiros (principalmente emigrantes)
dos comboios internacionais «chegavam para resolver os seus problemas». E porque
se trata de um espaço por onde todos circulam, bem próximo de uma das entradas
do recinto, o uso já deu o nome de «banco» à peça de Jorge Martins: «Força 4»,
uma placa de mármore disposta sobre um soclo, onde efeitos de ondulação criam a
ilusão da passagem do vento sobre a superfície do mar. João Cutileiro tem um
peixe, que ironicamente se apropria de todas as formas de peixes / fontanários
de jardins, e que reenvia para a sua grande escultura de ninfas com um barco,
mais longe, num dos lagos. José Pedro Croft fez uma enorme caixa oca de pedra,
dentro da qual dispôs bolas do mesmo material. É a única peça que exige algum
esforço ao visitante, que é levado a debruçar-se e espreitar para o interior da
caixa. Poderá assim tomar consciência do contraste entre o volume sugerido e a
massa das bolas, e associar a caixa a outras formas semelhantes, feitas no mesmo
material, que já tenha visto: túmulos, sarcófagos ... Manuel Rosa e Rui Sanches,
por fim, mostram-nos esculturas que têm por referente mais ou menos explícito o
corpo. O primeiro reutiliza a forma da coluna -- mas a coluna é ela própria uma
metáfora do corpo que sustenta, da força que tudo suporta. O segundo, com algum
humor, intitulou a sua peça «O meu corpo»; e, no meio de uma estrutura de
mármore, colocou dois vasos com água a diferentes níveis, que se foi sujando --
e enchendo de moedas -- com o passar dos dias. A certa altura, este «corpo», que
é o corpo da escultura, foi mesmo quebrado, levando à sua substituição. Estátua
(porque é um corpo), escultura, organismo que vive, é ferido e morre? Todas as
interpretações são possíveis, tudo pode acontecer a este corpo. «Se for uma
greve só por grevismo, daí prejudica a quem é favorável a isso. Aí, poderia
afetar o Lula, não a mim», disse FHC. O candidato tucano a presidente deu essa
declaração ontem à tarde, depois de discursar para cerca de 550 empresários na
hora do almoço (leia texto nesta página). Mania altera comportamento A PMD
(psicose maníaco-depressiva) é uma doença psiquiátrica que leva a uma alteração
abrupta do comportamento. As pessoas com PMD oscilam entre dois pólos. Têm fases
de depressão e de euforia (mania). Nem todos passam pelas duas fases. Os irmãos
Osny Silveira Neto e Guilherme Silveira abrem hoje o bar Horácio no Itaim. José
Arthur Giannotti, Marilena Chaui, Gloria Kalil e Jorge da Cunha Lima faziam
parte de platéia-cabeça que acompanhou anteontem no Masp a palestra de Claude
Lefort apresentado por Sérgio Cardoso. Essa época marca a formação da base da
moral samurai, resultado da disciplina física e mental do zen-budismo, dos
ditames do confuncionismo e do espírito militarista reinante. Os EUA entram na
vida japonesa em meados do século 19, quando obrigam o «shogun» a assinar um
tratado de comércio. Esse sinal de fraqueza associado a crises internas levam à
queda do sistema em 1867. Um ano depois, a capital passa a ser Tóquio. A
hidroginástica é uma alternativa para quem não tem acompanhante. A professora
Cláudia Morgado, 25, da academia Competition, recomenda exercícios leves, como a
corrida. «O importante é levantar bem o joelho, manter o ritmo e encostar o
calcanhar no chão a cada movimento», diz. Moustafa El-Guindy, 51,
professor-titular da Unicamp: «Primeiro foi uma oportunidade de esclarecer
muitos pontos que eu não conhecia antes. Mesmo entendendo suas explicações sobre
o programa de governo, entendo que ele tinha que ter um programa de governo, que
vai dar um meio de cobrar depois. Um programa é um planejamento para se atingir
certas metas. A falta de um programa poderia dar a impressão de não ter metas.
Um governo como o Estado de São Paulo precisa ter metas claras e definidas.»
Paulo Luiz Moretti, 39, engenheiro químico: «Gostei da sua posição sobre a
religião. Mesmo criticado, ele defende sua posição claramente em favor dos
evangélicos e de seu ponto de vista religioso. Em muitos momentos ele
simplesmente deixou de se posicionar. Talvez ele não tenha idéias elaboradas
sobre os problemas do Estado. Ele fala que tem idéias e não um programa, mas
muitas vezes, quando perguntado ele mostra que também não tem nem idéia.» Elden
Paulo Durante, 27, formado em direito, pecuarista: «Ele foi mais direto, mais
atacante, deu respostas mais profundas e melhores. Minha expectativa não foi
atendida em vários pontos. Apesar disso, a entrevista propiciou ao eleitor comum
participar da vida política, o que é ótimo.» Congresso reúne 127 seminários e
palestras Redes, multimídia, sistemas operacionais ou informática na educação.
Esses são alguns dos temas que estarão sendo discutidos no Congresso da
Fenasoft, promovido paralelamente à feira. O congresso é dividido em três temas,
com o objetivo de atender de profissionais de informática a executivos e
empresários interessados em novas tecnologias, pasando pelo usuário final. O
técnico da Holanda, Dick Advocaat, disse que sua preocupação é anular o esquema
defensivo da Irlanda. Ele afirmou que pretende reforçar seu meio-campo, mas não
adiantou a escalação da equipe. Folha -- O senhor foi indiciado em inquérito da
Polícia Federal por manipulação de arbitragem, estelionato e formação de
quadrilha. O senhor teme ser condenado? Miranda -- Em relação a mim isso não vai
dar absolutamente em nada. Não sei em relação aos outros indiciados. Me
indiciaram precipitadamente, açodadamente. É coisa orquestrada, dirigida. Com
pregações que duram até dois minutos. Charuto Os candidatos da Bahia estão
encontrando certa dificuldade em contratar cantores para animar suas campanhas.
O maior aumento aconteceu em direito (mais 366 candidatos) e a maior queda, em
engenharia (menos 980). O curso que mais cresceu foi odontologia na USP em Bauru
83,5%. O número total de candidatos no vestibular caiu em relação ao ano
passado. De 140.518 inscritos, a Fuvest registrou 139.369.A intenção de Fleury é
vender as ações para equilibrar as finanças e começar a pagar a dívida do
Estado, estimada em R$ 31 bilhões. Preço Segundo a assessoria de imprensa do
governador, Fleury já pediu um levantamento de preço das ações, junto a
consultores especializados, para estabelecer o valor mínimo das ações, que vão
ser levadas a leilão. O ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, disse que o
resultado do IPC-r «não é uma surpresa». Ele explicou que o índice foi calculado
do dia 16 de junho (ainda sobre cruzeiros reais) ao dia 14 deste mês. O IPC-r de
julho, segundo o ministro, «tem muito pouco da nova moeda». «Normalmente nós
utilizamos dados históricos sobre a produtividade em cada região, além de
informações de agricultores», diz. Segundo Formaggio, estão em estudo outras
formas de obter a produtividade das culturas. Ele estima em dez horas o tempo
necessário para classificar as áreas e culturas plantadas em uma extensão de 180
quilômetros. O prefeito de Juazeiro, Manoel Salviano (PSDB), disse que qualquer
funcionário que tenha participado da recepção «foi espontaneamente, sem nenhuma
pressão da prefeitura». Acompanhada de Renata Queiróz, mulher do candidato do
PSDB ao governo do Ceará, Tasso Jereissati, e de Patrícia Gomes, mulher do
ministro da Fazenda, Ciro Gomes, Ruth Cardoso visitou três cidades cearenses
antes de Juazeiro. Entre as mais de 140 participantes da feira, estavam
presentes companhias como a Xerox, Kodak, QMS, Digital e Pennant, empresa da IBM
para a área de impressão. A Kodak, por exemplo, apresentou as
impressoras/copiadoras ColorEdge 1.560 e 1.565, capazes de copiar em cores
frente e verso de documentos de várias páginas. Podem produzir pequenas
brochuras, mala direta, folhetos, realizando até sete impressões por minuto. Kim
E sobre como eu fiquei totalmente nua o tempo todo. Assista ao filme de novo:
você não vai me ver completamente nua a não ser numa cena, no final do strip
tease. E por trás ... Está tudo na sua cabeça. Como quando eu conheci Alec.
Jurava que ele usava um chapéu de cowboy. Alec Nunca usei um chapéu daqueles na
vida! Nasci em Lono Island. O que um chapéu de cowboy estaria fazendo ali?
Seleção afasta os torcedores Os dirigentes da seleção pediram aos seguranças da
universidade que afastassem o público, composto em sua maior parte por jovens,
que já se preparava para acompanhar os treinos. À noite, o projeto prevê aulas
de alfabetização para jovens de 14 a 22 anos nos Cieps. Na eleição de 89, Leonel
Brizola prometia a construção de 10 mil Cieps. No projeto não há definição de
quantos podem ser construídos. O custo médio de cada um dos Cieps no Rio de
Janeiro foi de cerca de US$ 1 milhão. «Nossa preocupação é promover o
desenvolvimento. E como não há crescimento sem educação, a causa das causas para
nós é a elevação do nível educacional do povo brasileiro. Claro sem descuidar de
tudo mais, mas vendo com clareza a questão das prioridades», declara Brizola. Em
Manaus, o representante da família Graça é Manuel Tavares da Graça, candidato
derrotado a deputado estadual pelo PP. Paixão é irmão de José Tavares da Graça,
preso em agosto de 93 em Belém (PA) com 435 quilos de cocaína. É também primo de
Curica e de Floriano Graça. Fui procurado pelos ladrões para comprar a carga.
Fomos eu, o Violim, e os investigadores Gilberto Brito, Euripedes Tozzo, Mauro,
Marcão e o Adner. Prenderam todos e apreenderam a mercadoria. Eles desviaram
quatro toneladas da carga. Quatro Kombis foram para o Deic. Só isso foi
devolvido para a Riachuelo. No realismo moderno de John Cassavettes (1929-89),
por exemplo, o ator construía o personagem em tempo real diante da câmera,
baseado no improviso. Cada hesitação, cada silêncio, cada desvio do olhar era um
ganho na contabilidade do sublime que o diretor-autor planejava. Na semana
passada, o jogador Buchwald criticou a escalação de Matthaeus como líbero,
pedindo que ele jogasse no meio-campo. O técnico da Coréia, Kim Ho, afirmou que,
no primeiro tempo, a equipe estava «intimidada pela Alemanha, o que é natural,
pois eles são campeões do mundo». ONU pede tropas na Bósnia Boutros-Ghali teme
que as potências se retirem e suspendam sanções contra a Sérvia pondo em risco
outras partes da ex-Iugoslávia se o plano for aceito. Folha -- Qual o segredo da
vitória? Gilbert -- Acho que Andre usou essa mesma pressão a seu favor. Ele
funciona desse jeito. Se você bate nele, o revide vem forte, pode apostar.
Alguns tenistas são assim, usam sua carga emocional como combustível. Haverá
mais e melhores escolas, laboratórios, universidades e bolsas de estudo.
Pequenas e médias empresas, Forças Armadas, deficientes físicos e artistas terão
apoio e recursos. Segundo FHC, o Brasil possui esses recursos, muitos deles
naturais, e vantagens comparativas para realizar essas metas. Segundo ele, o
tubo era independente do sistema de propulsão do submarino e o vapor que escapou
não é radiativo. O Emeraude não carrega armamento nuclear. A energia nuclear é
usada só para movimentar a embarcação. Entre cada parte do submarino há
isolamento, evitando que acidentes numa parte atinjam as outras. O relações
públicas da corporação, tenente-coronel Fernando Belo, disse que o encontro foi
uma oportunidade para agradecer e elogiar a colaboração da PM. Belo negou que na
reunião tenha sido discutida a incorporação aos quadros da PM de cerca de 2.000
soldados do Exército.A possibilidade foi levantada em encontro do governador
eleito, Marcello Alencar (PSDB), com oficiais do CML. As emissoras se negaram a
se retratar e o juiz ameaçou «terminar com a cobertura do julgamento», sem
especificar como. Ito pode anunciar hoje que a transmissão está proibida.
Abertura hoje às 19h30. Seg a sex das 9h30 às 18h30. Preço das fotos: US$ 300.
Até 17 de junho. BASTIDORES DOS MUSEUS -- O trabalho feito pelos fotógrafos
Eduardo Castanho, Saul Queiroz, Rogério Voltan, Ricardo Hantzchel, Fausto
Chermont e Eliana Lopes retrata o que as pessoas não vêem ao visitar um museu.
Na Anhanguera, que une São Paulo a Ribeirão Preto, costuma haver neblina pesada
entre o km 21 e o km 43, também perto de Perus e Cajamar. Isto ocorre
principalmente à noite e a visibilidade pode chegar a zero. A Rodovia Castelo
Branco, que segue para o oeste do Estado, apresenta vários pontos com neblina. O
mais perigoso é na região da Serra das Conchas, entre o km 129 e o km 162, logo
após Tatuí, para quem vai para o interior. Para 45% dos paulistanos, inflação
aumenta O paulistano não acredita em queda de inflação nos próximos meses. O
índice deve aumentar, segundo 45% dos entrevistados pelo DataFolha. A impressão
de que o índice de alta dos preços cai se restringe a 27% das respostas. Tudo
fica como está na opinião de 23%, enquanto 5% não sabem responder. Mexicanos são
recebidos com ovos A derrota (1 a 0) para a fraca seleção dos Estados Unidos
conturbou o ambiente da seleção mexicana. Na recepção, os torcedores exibiam um
cartaz, que dizia: «Nascidos para perder». Segundo a agência de noticias
Notimex, a reação pode ser uma amostra de que como vai reagir a torcida se o
México não se classificar para a segunda fase da Copa. Mãe de Rossi agora quer
ser candidata «Adoraria ser candidata. Tenho certeza de que se pudesse concorrer
a algum cargo, me elegeria. Eu adoro política», confessa Mercedes Rossi de
Almeida, 73, a mãe do candidato ao governo de São Paulo Francisco Rossi (PDT).
Mercedes diz que começaria como vereadora: «Depois tentaria ser deputada
estadual.» O painel vai funcionar das 8h às 22h. O público alvo são os três
milhões de pedestres que circulam diariamente na região. ONDE ALUGAR Empresa
funciona das 9h às 19h, diariamente. Na Samp, dois titulares estão fora de
combate: o zagueiro Marco Rossi e o armador sérvio Jugovic. Pior, o mister sueco
Sven-Goran Eriksson também não poderá contar com o garoto Bertarelli, contratura
na coxa direita. Retorna ao banco o bom volante eslovênio Katanec. E, depois de
uma semana com gripe, recupera a sua forma o holandês Ruud Gullit, artilheiro do
time com 14 tentos. Na terceira colocação, 34 pontos, a Juventus de Turim visita
o Genoa, 22, no limiar do rebaixamento. A Juve vive a transição para uma nova
temporada. Acabou-se a gestão do ex-craque Giampiero Boniperti na administração
do clube. Em seu lugar, vai assumindo um outro ex-atleta, Roberto Bettega. Com
Boniperti se despede o técnico Giovanni Trapattoni, que cederá o posto a
Marcello Lippi, hoje no Napoli. A torcida da «Senhora» se conforta com a melhora
de Roberto Baggio, que não terá de operar o joelho. O projeto vem sendo
implementado, em caráter experimental, em três escolas: Morumbi, Visconde de
Porto Seguro (particulares) e Godofredo Furtado (estadual). «O programa terá
ação integrada com pais e alunos através da formação de grupos de informação»,
diz Antonio Carlos Gomes da Silva, superintendente do HC. 4) A realização no
Cairo (Egito) da Conferência Internacional sobre População e Desenvolvimento da
ONU tem como maior objetivo a divulgação mundial de políticas para o controle de
natalidade como forma de redução da pobreza. A população mundial está em torno
de 5,66 bilhões. VERA LÚCIA DA COSTA ANTUNES é coordenadora de geografia do
curso e colégio Objetivo. Com a determinação da Justiça, os empregados ficam
impedidos de fazer o pagamento das ações. O chefe da gerência jurídica do BNDES,
em São Paulo, Arnaldo Montenegro, 43, disse que será impetrada uma ação de
agravo de instrumento com pedido de reconsideração ao juiz Andrade Martins. O
banco não informou porque o sigilo não foi mantido também para os grupos
estrangeiros. A relação entre os dois piorou quando Fishel arranjou uma amante,
no final dos anos 80. Ele teria deixado a mulher e trazido a amante para Roma.
«Várias vezes os dois foram pegos fazendo amor na minha clínica. Eu tolerei pois
não quis me intrometer na vida privada dos meus funcionários», disse Antinori,
para quem Fishel era um excelente técnico. «Era um miserável quando chegou. Em
poucos anos ganhou mais de US$ 1 milhão». Após várias divergências com Fishel,
Antinori o demitiu em 1990. Nessa época, Fishel teria conhecido o ginecologista
britânico Robert Winston, a quem convidou para um encontro científico promovido
por Antinori. O cineasta italiano Franco Zefirelli revelou que, para iludir o
serviço militar durante o período fascista, se tornou um partisan e acabou
matando um soldado alemão. Segundo declarações do próprio diretor, ele vive até
hoje de forma angustiada: «Me pergunto sempre quem podia ter sido aquele jovem
alemão.» As sinalizações que tem dado o presidente eleito, Fernando Henrique
Cardoso, sobre a reforma patrimonial do Estado são auspiciosas. Mas é também
preciso a sociedade mobilizar-se para sensibilizar o futuro Congresso Nacional
na promoção de reformas constitucionais indispensáveis ao êxito das mudanças
pretendidas. A intenção é votar e aprovar a MP na próxima semana, entre os dias
26 e 27. O próprio presidente Itamar Franco pedirá empenho de todos os ministros
para mobilizar os seus partidos para a votação. O ministro Ricupero ficou
satisfeito com aprovação da MP da URV na comissão mista do Congresso que
examinou a medida. Para o ministro, disse Simon, as mudanças feitas são
assimiláveis pelo plano. Os novos proprietários serão integrados à rede de
franquia da Pakalolo, que conta atualmente com 76 pontos de venda. Também serão
submetidas ao mesmo processo as 28 lojas da Body for Sure, a grife esportiva do
grupo. «Eu acredito no efeito barriga no balcão», afirma o empresário Humberto
Nastari, 37. As superdegustadoras Na condição de senhor de meia-idade com idéias
adolescentes, tio Dave vem observando com bastante inquietação que seu sentido
do paladar parece estar se esvaindo pelo ralo. Peixe passou a ter gosto de carne
para mim e uma noite destas, no Rodeio, eu confundi salsicha caseira com frango
kebab. Chocante. Constrangedor. Então me deparei com um estudo que afirma que
algumas pessoas realmente têm um paladar mais aguçado do que outras. E, horror
dos horrores, são as mulheres que têm o paladar mais apurado do que os homens
(pare de dar essas risadinhas, você aí no fundo da classe). Parece que a
Universidade Yale, aquela que nos deu o inesquecível George Bush, comprovou a
existência de «superdegustadores», ou seja pessoas que possuem um número de
papilas gustativas muito além do normal. «Adventure in Castle» é um programa
para aprender matemática. Em inglês, traz noções sobre cálculos de soma,
subtração, multiplicação e divisão. Custa US$ 49, na Brasoftware. Tel. (011)
253-1588. «Journey in the Universe» é um programa em inglês, voltado para
crianças que querem aprender noções de astronomia. Está sendo vendido na
Brasoftware em promoção. Sai de US$ 79 por US$ 49. «MacMillan Dictionary for
Children» é um dicionário de inglês em CD-ROM. Conta com recursos de figuras e
sons, que mostram o significado das palavras. Custa US$ 45 na Multimídia Center
(tel 011 959-2650). Ele disse, no entanto, que a lei antitruste aprovada pelo
Congresso reflete o clima que o país está vivendo nessa fase que antecede o
lançamento do real. Carlos Mariani Bittencourt, do grupo petroquímico Mariani,
disse «que definitivamente é necessária uma lei antitruste no país» Mas afirmou
que a lei antitruste aprovada pelo Congresso tem as deformações típicas da
situação conjuntural. Apesar da declaração dos separatistas, o governo britânico
continua disposto a iniciar as negociações com o Sinn Fein, braço político do
IRA, antes do Natal. O ministro britânico para a Irlanda do Norte, Patrick
Mayhew, afirmou ontem em Belfast que o cronograma do processo de paz será
mantido. Mayhew disse que o IRA poderia demonstrar que realmente não autorizou a
operação de Newry devolvendo os US$ 210 mil levados durante o assalto. FHC --
Esse comitê faz tudo errado. Ruth -- Por isso perdemos as eleições. (FHC começa
a rir). Sabe por que eu amo tanto você, querido? Porque está sempre rindo.
(Começam ambos a chorar. Estudo prevê inflação de 2,3% com o real Um estudo do
Corecon (Conselho Regional de Economia), do Rio de Janeiro, divulgado ontem,
está projetando, na hipótese de adoção do real em abril, uma inflação de 2,3%.
Com base nesta projeção, o estudo prevê uma inflação com a nova moeda de 30% em
94. O SPQ (Sistema de Projeções Qualificadas) resulta da média de opiniões de 16
economistas que fazem análise de conjuntura. Segundo o presidente do Corecon,
Hélio Portocarrero, a inflação do real não será puxada pelos oligopólios,
apontados pela equipe econômica do governo como os principais vilões na subida
de preços após a implantação da URV. Para ele, a alta de preços na fase da nova
moeda deverá ser impulsionada pelos setores competitivos como o agrícola e o de
serviços. O projeto ainda não é oficial. Segundo o professor Vicente Amato Neto,
66, «há informações que todos ouvem, no sentido de fazer o estacionamento».
Ontem, a diretoria da atlética e Amato Neto que iniciou a organização dos alunos
para a preservação do clube se reuniram para discutir alternativas para a área.
Cedras não tem o controle de sua polícia. Para evitar distúrbios, vamos
distribuir às TVs uma fita para mostrar à população o que viemos fazer aqui.
Esperamos uma mudança de atitude da polícia. Estão ocorrendo violações dos
direitos humanos. Se o sr. Cedras não tomar os passos apropriados, nós vamos
dizer num clima de respeito que passos ele deve dar. Também vamos distribuir 1
milhão de cestas básicas, para matar a fome da população até a transição para a
democracia. Roma derrota Lazio e Batistuta faz mais um Da Equipe de Articulistas
A Roma venceu ontem a Lazio, também na capital italiana, por 3 a 0, na partida
mais importante e empolgante da décima primeira rodada do Campeonato Italiano de
1994/95. Animado com um teste de vestiário, o tcheco Zdenek Zeman, técnico da
Lazio, colocou em campo o atacante croata Alan Boksic, cuja volta ao time estava
prevista para a próxima semana. No mercado futuro do índice Bovespa, a cotação
para maio ficou em 20.000 pontos, projetando rentabilidade de 66,78% ao mês. No
mercado futuro de dólar, a expectativa de desvalorização cambial para abril
ficou em 42,40%, contra 42,53% no dia anterior. Boas maneiras viram regra no
trabalho Conhecer as normas de etiqueta empresarial e ser mais cordial são
requisitos para o sucesso dos executivos O comportamento das pessoas no trabalho
está passando por uma nova e importante alteração. Gestão participativa, times
de qualidade e outros conceitos foram assimilados pelas empresas ao mesmo tempo
em que elas passaram a exigir funcionários mais abertos ao diálogo e cientes da
importância do cumprimento das regras de boas maneiras dentro do ambiente de
trabalho. «As empresas notaram que sua imagem é a maior prejudicada quando um
funcionário comete uma indelicadeza em público e diante de um cliente ou
subordinado», afirma o consultor de marketing pessoal Otto Reiter, 69. «O
refinamento do executivo é mais um diferencial na hora da sua avaliação»,
completa. Nos Estados Unidos, universidades e algumas empresas chegam a oferecer
cursos de boas maneiras nos negócios. No Brasil, essa atitude ainda depende da
iniciativa de cada um. A questão que enfrentaram era retomar a arte intensamente
dramática de sua tradição sem se escravizar a ela. A solução que deram, obter
equilíbrio entre figuração e abstração em que a profundidade não é nem clássica
(pers -- pectiva) nem modernista (planificada), mas sugerida por jogos
cromáticos semilivres às vezes livres demais, como você vai ver. Cada um o fez a
seu modo. Dos cinco, Baselitz, Immendorff e Kirkeby fizeram melhor. Kirkeby, que
vem ao Brasil para a abertura, também terá sala especial na 22ª Bienal, a partir
do dia 12. Tanta coincidência só pode ser instrutiva; pode mostrar mais a
Alemanha que qualquer contato político afinal, como dizem eles, o ser reside na
linguagem. Habite-se. Além da proposta de 18 cassações, o relatório final da CPI
sugere que oito deles sejam objeto de processo criminal. São os deputados que,
segundo o texto, devem ter «os elementos comprobatórios encaminhados ao
Ministério Público». Estão nesse grupo Ricardo Fiuza (PFL-PE), João Alves (sem
partido-BA), Cid Carvalho (PMDB-MA), José Geraldo (PMDB-MG), Manoel Moreira
(PMDB-SP), Fábio Raunheitti (PTB-RJ), Ézio Ferreira (PFL-AM) e Paulo Portugal
(PP-RJ). Além disso, avaliou como fraca a organização existente até ontem na
campanha. Lula tem repetido uma frase nas conversas com amigos: «Só tem campanha
nos lugares em que eu e o Aloizio vamos.» A partir da próxima semana, vão viajar
para os Estados os membros da coordenação que não pertenceram ao núcleo que
passa a deter as decisões. Cerca de 300 pessoas foram convidadas para a
cerimônia. Desse total, 40 são parentes e amigos do ex-jogador. Entre os
convidados estão o «rei da soja», Olacyr de Moraes, o empresário Alfredo Saad e
o comandante Rolim Amaro, dono da empresa aérea TAM. Os funcionários da
prefeitura reclamam que Lídice está adiando desde maio o pagamento das perdas
salariais da categoria. Eles tentaram agendar um encontro com Lula para pedir
que ele ajudasse na negociação. Uma reprodução gigantesca da «Maja Desnuda», de
Goya, ocupa uma das paredes da casa. No banheiro, um funcionário vende balas,
cigarros, chocolates, água mineral, remédios (Engov) e, claro, camisinhas. 4 de
novembro -- morto em emboscada o líder da ALN e ex-deputado Carlos Marighella.
19 de junho -- Médici anuncia a construção da rodovia Transamazônica. As
questões colocadas pela «body art» nos anos 60 foram retomadas agora como
reflexão sobre uma realidade em que os corpos estão submetidos a um trabalho de
transformação que realça o sentido trágico. A Aids foi apenas um catalisador
para a volta do próprio corpo como objeto estético em diversos trabalhos. «O
vídeo é uma experiência física, ( ...) tem um efeito direto nos corpos das
pessoas. O vídeo pode ser um instrumento poderoso para tocar as pessoas
diretamente, na percepção, em áreas que a cultura ocidental não leva em conta
como um caminho para o conhecimento. Desde a Idade Média, esse caminho é feito
através do intelecto e não do corpo. O corpo foi negligenciado», disse Viola à
Folha em 92. Controle alegado A ação alega que a Petroplastic não considera a
Dow acionista da Triunfo. E comprova que a Petroplastic recebeu US$ 5 milhões
para concordar com a transferência, para a Dow, do controle da Atochem
(fundadora da Triunfo). Na gaveta Boris Gorentzvaig, da Petroplastic, diz que os
US$ 5 milhões eram adiantamento em «acordo de gaveta» com a Dow. «Mas a Dow dos
EUA não quis cumprir o contrato e transferir tecnologia a uma concorrente», diz.
O órgão responsável pelo mercado de telebingos é a Susep (Superintendência de
Seguros Privados), uma autarquia federal subordinanda ao Ministério da Fazenda.
«Compramos o título para verificar, levei para casa e não enxerguei nada», disse
ontem Vera Melo Araújo, chefe do Departamento de Fiscalização da Susep. Fábio
Igel, João Herreras e Marcelo Loureiro pilotam festa no Cabral. É em prol do
Fundo Social de Solidariedade a apresentação de hoje de «Mulher, a Melhor Opção
de Investimento» no Teatro Itália. Divulgado na semana passada, o fraco
resultado em novembro da produção industrial e das novas encomendas às
indústrias acabou com as esperanças de que a Alemanha tivesse saído da pior
recessão do pós-guerra no último trimestre do ano. Os dados detalhados sobre o
desempenho do PIB entre outubro e dezembro não serão revelados até março. Os
economistas afirmam que a recuperação puxada pelas exportações que o governo
previa para o segundo semestre de 1993 não aconteceu. A federação das pequenas e
médias empresas revelou numa pesquisa que seus filiados estão próximos do pânico
em relação à situação econômica. Suas expectativas para o futuro próximo da
economia são as piores em dez anos. Tomado de surpresa, Santana deu um sorriso
amarelo, mas logo recuperou-se: Não preciso, governador, porque, sabendo da
hospitalidade paranaense, eu nem trouxe carteira. Pequenos são agentes das
transformações Já não é correto pensar que o progresso técnico é um privilégio
das grandes empresas MAILSON DA NÓBREGA Os anos 80 foram um divisor de águas na
industrialização brasileira. Pelo menos três acontecimentos podem ser destacados
pelo seu papel indutor de transformações: 1) o esgotamento do modelo baseado na
intervenção do Estado -- proteção contra a competição externa, regimes especiais
de importação de bens de capital e generosos incentivos fiscais e financeiros;
Mulher morre em rio presa ao cinto do carro Vera Lúcia Barbosa, 40, morreu na
última quarta presa pelo cinto de segurança ao carro em que estava, que caiu no
rio Tietê. O acidente foi às 21h50, perto da Ponte Cruzeiro do Sul (zona norte).
As outras três pessoas que estavam no carro conseguiram se salvar. Caminhão
tomba e causa morte e engarrafamento O tombamento de um caminhão no km 226 da
pista Rio-São Paulo da via Dutra às 5h de ontem provocou engarrafamento na
rodovia. O acidente causou a morte do menino René Scorsa, que estava no Logus
dirigido por Sérgio Duran, 33, que bateu no caminhão. A absurda dotação feita a
dois municípios que agora passam a ter 50% das verbas totais de seus Estados é
assim explicada por Beni Veras: «Sobral, embora seja uma das principais cidades
do Ceará, ainda não dispõe de um sistema adequado de esgotos. O projeto de
canalização de um córrego no município de Contagem ( ...) é indispensável para
os moradores porque, durante o período de chuvas, o rio transborda e alaga
alguns bairros de Contagem». Nenhum município brasileiro, nem mesmo São Paulo,
«dispõe de um sistema adequado de esgotos». Enchentes dão-se pelo país inteiro.
A escolha tão particular de Sobral, que por «ser uma das principais cidades do
Ceará» é também uma grande concentração eleitoral do Estado, coincide com sua
escolha para a ação de campanha que lá fez o candidato Fernando Henrique no
fim-de-semana. A mineira Contagem é outra grande concentração eleitoral, com
prefeito do PSDB e onde o partido, já como propaganda, fez a convenção de
escolha de Fernando Henrique. Covas -- Quando se falando em emprego, não se
tratando só de uma questão administrativa. Quando se fala do Real, fala-se de
posições que traduzem aquilo que deve ser o papel de São Paulo. Folha -- Países
como a Argentina, que passaram por ajustes parecidos com o do Brasil, têm hoje
um desemprego recorde ... «Psicologia, poesia» Qual a matéria odiada na escola?
«Química, matemática, ginástica» Lugar de que mais gosta? Os dados são do SCI
(Serviço de Segurança ao Crédito e Informações) que armazena informações
comerciais sobre 1,6 milhão de empresas no Brasil. Do volume de protestos, a
região Sudeste respondeu por 39,1% do total e a Sul, 23,5%. O Estado de São
Paulo representou 22,8% dos protestos. Sem autorização O conselho também manteve
multas aplicadas à Indústrias J.B. Duarte e a seus dirigentes pela prática de
atividades restritas a instituições financeiras.Recurso negado A corretora
Antonio Delapieve e seus dirigentes foram multados por negociar títulos de renda
fixa a preços superavaliados. Hoje, os mediadores internacionais lorde
Carrington e Henry Kissinger (ex-ministros do exterior do Reino Unido e EUA,
respectivamente) se encontram com os líderes rivais negros Nelson Mandela (CNA)
e Mangosuthu Buthelezi (zulu). Luta no Afeganistão deixa dez mortos Pelo menos
dez pessoas morreram e 80 se feriram no terceiro dia consecutivo de luta entre
facções rivais em Kabul, Afeganistão. Tropas do presidente Burhanuddin Rabbani
enfrentam soldados do primeiro-ministro Gulbuddin Hekmatyar. Veja outras áreas
em alta Além das áreas do quadro ao lado, foram consideradas fundamentais no
cenário industrial da próxima década: Biotecnologia -- busca o aprimoramento e
criação de novos produtos a partir da manipulação de animais e plantas
destinados à saúde e estética humana. Apesar de ter conseguido a guarda de
Natasha, Conceição está aflita. «Tenho os papéis, mas não tenho a minha filha.
Agora só deixo a França com ela. Esse é o meu grito», se inflama. Segundo
Conceição, tem existido certa indiferença da polícia local em relação ao caso.
«Sou uma estrangeira na França e você sabe como são as coisas aqui.» A
estratégia montada por Quércia tem o objetivo de ganhar a prévia do PMDB que vai
definir o candidato do partido à Presidência no próximo dia 15, bem como manter
o PMDB unido durante a campanha. Os ataques a Sarney só serão feitos se a
contabilidade quercista constatar que a vitória na prévia está ameaçada. Esse é
o tema mais discutido na imprensa do país; anteontem, ele foi objeto de debate
especial do gabinete de governo japonês. No caso de ontem, um garoto de 14 anos
foi encontrado enforcado numa viga em sua escola em Yorii, 50 km a sudoeste de
Tóquio. A RBS tem ainda três concessões de TV em Santa Catarina e 30% da TV
Cachoeiro, de Cachoeiro do Itapemirim, no Espírito Santo. Única vez O único caso
que se tem registro de aplicação rigorosa da lei ocorreu no final da década de
60. Nihon Keizai Shimbun Destaca que o Partido Liberal Democrático (PLD),
derrubado do poder no ano passado, deverá apresentar seu presidente, Yohei Kono,
como candidato a primeiro-ministro do Japão. The Washington Post Publica
documentos comprados de James McDougal, ex-sócio de Bill e Hillary Clinton na
empresa Whitewater. Os documentos indicam que a primeira-dama dos EUA estava
mais envolvida no dia-a-dia da administração da firma do que fora admitido até
agora. Depois de uma disputa acirrada entre as indústrias para conquistar os
melhores mercados, o ranking das gigantes multinacionais que dividem o bolo
mudou. A japonesa NEC continua na liderança. O segundo lugar foi conquistado
pela Ericsson, que em agosto de 93 ocupava a quarta posição em contratos
assinados para fornecimento de equipamentos. A NEC tem mais de 55% (US$ 455
milhões) dos contratos assinados pelas concessionárias da Telebrás, incluindo aí
a segunda fase da implantação do sistema móvel em São Paulo e a terceira no Rio,
previstas para 94. Líder incentiva invasão das próprias terras O engenheiro
Bruno Maranhão, líder do Movimento por Terra, Trabalho e Liberdade, pertence a
uma das famílias que dominam os latifúndios no Nordeste. Uma invasão do grupo,
feita há dois anos, em Pernambuco, na usina Massauassu, prejudicou justamente a
família Maranhão. Serpentina Depois de conquistar seu prêmio de estréia no
concurso Smirnoff em São Paulo, o jovem estilista Sérgio Machado emplacou mais
uma. Rodas -- Pneus 185/60 R 14. Além de Mauro Salles que surpreendeu a galera
ao revelar seu côté de fotógrafo profissional no ínico da carreira, o foco
principal do encontro foi a mulher de J.R.Duran, Alexandra Brochen. Abram
Szajman, 58, é presidente da Federação do Comércio do Estado de São Paulo e do
Conselho Deliberatico do Sebrae-SP (Serviço Brasileiro de Apoio às Micro e
Pequenas Empresas). O patrimônio público não é fetiche a ser adorado e sim bem a
ser utilizado principalmente em favor de quem não tem acesso a escolas, nem à
assistência médica, nem a empregos. Um grupo de torcedores arremessou ovos
podres e insultos contra o time, na volta para a Cidade do México na noite de
domingo passado. ANGOLA, UMA TRAGÉDIA ESQUECIDA -- O fotógrafo André Penner
expõe 29 fotos coloridas que retratam o cotidiano da guerra civil em Angola. A
lei do Estado da Califórnia dá ao juiz de cada caso autoridade para impedir a
presença de câmaras no tribunal se achar que ela prejudica a Justiça. O
secretário-geral do Conselho de Segurança da ONU, Boutros Boutros-Ghali, pediu
que as potências que negociam um tratado de paz com as facções em luta na Bósnia
formem uma força-tarefa para agir na região. Apesar de haver anunciado que o
treino da Bulgária seria aberto ao público, os dirigentes mudaram de idéia pouco
antes do início do treinamento e proibiram a presença de torcedores no campo da
Southern Methodist University, em Dallas. 
