hvala vam za eee vašo pripombo verjetno je tudi v teh ugotovitvah naše
poslušalke kar precej soli ne eee glejte zdaj ne vem koliko jih v [gap] jih je
bilo takrat prisotnih na tem eee krpanju ampak skušamo vse zadevo na generalno
gledati na racionalnost eee izkušnje so če gledamo kaj delate izvajalci po
sloveniji kar eee takšne da moramo biti zelo previdni no v [gap] glejte najlažje
je reči da je kaj narobe eee eee skušamo eee ta vsa dela izvajati zelo
racionalno eee to pomeni z tistim minimalnim še potrebnim eee številom ljudi eee
z [gap] tudi zaradi tega da so te eee ti stroški čim manjši mogoče bi še dodal
prej ko nisem dokončal eee izkušnja v letih za samo vzdrževanje eee cest eee ta
nivo vzdrževanja tako imenovani standard je padel po v letih nazaj pod petdeset
procentov mi smo v dogovoru z občino ta procent eee se [gap] sedaj smo že preko
šestdeset procentov to pomeni da se več denarja namenja je videl kakšne barve
mešajo in to so mešali kar eno olje pa ene take č [gap] stare barve in ni
dovolil da to eee mešajo oziroma sploh ni dovolil da eee začnejo barvati fasado
v velenju naletimo še na bolj zapleteno zgodbo ampak če nimate sline je to malo
težje ne in tako so oni nekako izvabili ven resnico oziroma odkrili laž noro
danes v glavnem znanstveniki odkrivajo ter preizkušajo različne metode in
inštrumente še vedno je najbolj razširjeno učinkovito preverjeno in uporabno
ugotavljanje sprememb v telesnih odzivih ki so odvisni od eee samodejnega
živčnega sistema pri tem uporabljamo eee poligrafski instrument oziroma
uporabljajo policisti in kriminalisti in upoštevajo eee zahteve različnih metod
za odkrivanje zavajanja oziroma preverjanja verodostojnih izjav predvsem pa
opazujemo in opazujemo in opazujemo no pri opaz [gap] pri opazovanju je treba
zaznati razbrati poimenovati in interpretirati znake ki jih opazimo tako torej
opazujte in eee dajte se osredotočiti na tiste za katere menite da lažejo in
verjetno boste odkrili kakšen znak ki ga drugače pri njemu ni [pause] z zmelkow
se eee bližamo počasi jubileju radiomonade devetinosemdeseti del je pred nami
torej bomo naslednji teden doživeli stotko ? mislim da ne še devetinos [gap]
deves [gap] [:voice] ne bo kar še n [gap] nekaj tednov nekje pred iztekom meseca
aprila no zagotovo pa ja neverjetno in takrat eee bomo verjetno dobili tudi
kakšen ekskluziven intervju vsaj upam bomo odprli en otroški šampanjec z
zvezdniki ja … [:voice] … tako tudi to lahko naredimo … [:voice] radiomonada
radiomonada devetinosemdeseti del je pred nami [pause] zapleta se torej
inšpektor pepe je dobil policista ga ustavil mu preprečil pot in eee ne vem ne
vem ne vem glede na to da ima vsa pooblastila da ga tudi odpusti ja upajmo da se
kaj takšnega ne bo zgodilo da ne bodo zgubili službe kriza je mislim da je to
velik problem vi gotovo veste zakaj pravzaprav teh programov v celoti ni dobil
bom rekla onkološki inštitut z denarjem vred ki je za to bil ne lansko leto
oziroma za letošnje leto že je to kar nekaj milijonov evrov za oba programa eee
… pravzaprav zgodovine tega ne poznam dobro vendar menim da že to kako se je
postavljala zora s kakšnimi problemi bi nas moralo kaj naučiti [pause] ja eee
kako ste pa vi iskali svojega cimra sostanovalca cimra ? [pause]
[speaker:laughter] dobro jaz se nisem eem nisem ga iskala ampak sem srečala v
tečaj slovenščine na začetku eem sem srečala moj z [gap] zdaj [gap] eee moj
[:voice] mojo cimro mojega cimra ja mojo [gap] mojo cimro cimer moški a mojega
cimra [speaker:laughter] eee mojega cimra moški spol in eem sem mislila da imam
dovolj prostorja eem prostora v stanovanju za še eno a res ali kaj ?
[name:personal] pa ful gleda komu si to rekel ? [speaker:laughter]
[speaker:laughter] … a to je šefe ne šefe ? ja ja [gap] ha … ja ja ja ja ja …
pekel in pripravljal tam sproti [gap] mhm ja eee varianta je da se usedete v
čolne ne vem a la na otočcu pa pridete v dveh urah do kostanjevice in pol je tam
naprej p [gap] piknik aha druga varianta je ne vem da greste vi [:voice] kaj jaz
rečem v jamo ali v kako galerijo in pol pridete tam se usedete v čolne in pol
obkrožimo kostanjevico ker otok se da pač lepo krožno okoli in pol greste na
piknik torej za istrabenzom je eno eee obdobje rasti obdobje v katerem je zrasel
kar nekajkrat tudi danes ko so vse borze padle je približno triinpolkrat večji
kot takrat ko sem prišel ampak od kod ta dolg ? ta dolg je delno posledica tega
da so banke eee seveda spremljale ta razvoj in da je eee istrabenz eee črpal po
eni strani iz prodaje nekaterih drugih naložb ministrstvo sindikat računsko
sodišče ravnatelji to je po mnenju učitelja [name:personal] [name:surname]
seznam tistih ki bi za nezakonito izplačane plače morali prevzeti odgovornost pa
kot pravi niso [name:personal] [name:surname] [pause] ja pa a je bilo to
regularno ? š [gap] [pause] je že moglo biti [pause] saj smo mulci od desetega
leta naprej pasli [pause] sto šestdeset sto sedemdeset glav živine [pause] od
maja meseca pa dokler ni bila slana smo pasli [:voice] [pause] smo prišli
popoldne s šole ob dveh ob treh smo gnali pasti [pause] smo bili ob desetih
zvečer frej [pause] ja pa so vam pol tudi gnoj dali za te njive pa ? napor je ja
ko ko je ko si v milosti ni problema ko si tako v ne tolažbi duhovni ja … čeprav
ne prej je pa bilo ne da je treba prositi za ta dar to bo ja prositi za tega
duha slavljenja ne [pause] neverjetno ne vaa kako dober sok ja ti nalijem še
zraven ? ne ne bom več [all:laughter] ampak ne ful mi je dober pa pa so ga
ljudje zajebavali evo pol vam je pa dal kajlo veš koliko so ga p [gap] je bil
star koliko [gap] … štirideset ja je ene štir [gap] ene š [gap] štirideset [gap]
tudi ko pri štirje revni veš špila na glavnik pa to na glavnik oni špila [gap]
[name:surname] ja tam je [name:surname] tam kjer špila [name:surname] …
[name:personal] to je [name:surname] [name:personal] [name:surname] ja to je
brat od tega [name:personal] pa od teh ja ja ja ja [gap] to so [name:surname] a
to so [name:surname] po domače [name:surname] [name:surname] ja ja se … v božjah
v božjah samo ti pa niso v oplotnici doma ti so jo v zrečah [speaker:laughter] …
v božjah v božjah gor božje nad oplotnico … oni je tu oženjen [name:surname] ?
aja oni je bil tu v zrečah nekaj pri eni teti ali kako ne [name:personal] je bil
to pri eni teti [name:personal] je doma ne ja [name:personal] tisti ki je malo
bolj droben pa malo bolj velik je čelavi ja [name:personal] … ja … samo tisti
ima enega otroka nima čisto sina ima nekaj malo narobe [name:personal] ja …
tisti so t [gap] pa ti so tako vsi čisto isti tako če je takole turobno je tudi
manj ljudi manj to pa smo tudi mi bolj žalostni prej ste se opravičili eee
[name:personal] kje sedi da še ni prebral eee ronje jaz tudi ne eee do petka boš
lahko prebral do petka vsaj ? ne ne bom mogel učiteljica eee pa imam jaz tudi
svoje obveznosti danes recimo nimam niti časa ker grem po špegle in grem g [gap]
brata na trening peljat pa vsega tega v redu potem pa jutri prinesete s seboj
delovne zvezke bomo s premim govorom nadaljevali jutri pa v petek pa naj potem
učiteljica z vami [gap] [pause] reci jaz sem danes pozabil zvezke doma ker sem
mislil da pišemo to o ronji organizator absolutni svetovni prvak predlani v las
vegasu in lani v bariju pa seveda močno pogreša sponzorsko in medijsko podporo
kakršne je svetovno prvenstvo deležno na zahodu ja se [gap] se [gap] semenčice
semenčice [name:personal] semenčice kaj pa je to semenčice ? moške spolne celice
to je moška spolna celica ja no tu je trizoba kukavica poglejte so [gap] njeni
sorodniki pa so navadna kukavica pegastoprsta ku [gap] kukavica ste videli kdaj
tole na travnikih ? ja [gap] zelo lepa potem je pikastocvetna kukavica sem tudi
videla tudi to je po [gap] kar pogosta rastlina na naših travnikih ne no
naslednja eee družina so metuljnice letos smo jih že omenjali s katerimi
rastlinami v povezavi katere vrste rastlin smo omenjali da so metuljnice
[name:personal] upora to sta zadnja dva elementa kondenzator upor [pause] kako
frekvenčno območje pa mi slišimo ? [pause] dvajset od dvajset herzov do dvajset
kiloherzov dvajset herzov do dvajset kiloherzov ne to je zdaj mi jim lahko
višino tona s tem določamo ne [gap] frekvenca piskanja se pravi ta logična enka
na tem vhodu ta oscilator zaoscilira s to frekvenco ki jo določata dva moja
elementa [gap] logična ena kdaj pa pride sem logična enka če sklenem tole
stikalo iz zadnjega izhoda ? oziroma lahko rečem z drugimi besedami od nič do
devetindevetdeset kdaj bo ta zvočnik piskal ? ja kakor bomo nastavili ja če
imamo [gap] k analizam šestinsedemdesetletna pevka je sinoči kljub slabemu
zdravju želela nastopiti na koncertu ki so ga pripravili v podporo pisatelju in
borcu proti mafiji robertu savianu v kraju castel volturno znanem oporišču
camorre ja tu meni so poslali že začetek februarja da eee naj dam na kakšen
drugi paket ali naj ono ma pol sem eee rajši naredil na [name:personal] ne ja ja
ja kaj pa … mislim brez veze saj saj ja se bolj splača zdaj moram zdaj moram še
ono moram še internet isto ker internet mi bo pa zdaj pa eee konec marca
pretekel ne eee ja nekateri med njimi si izbrali tako življenje največ jih je pa
verjetno prisiljenih v to ni jim luštno ne seveda kakšen si je tudi sam kriv
velika večina je verjetno po nekem spletu okoliščin se z [gap] znašla v težavah
in eee potem seveda ne z [gap] ne najdejo izhoda kaj naj rečem vesel sem da
nisem med njimi ne jim pa saj pravim nič ne zavidam razlogov more biti zagotovo
veliko zdaj jaz verjamem da ima vsak svojo zgodbo ne zdi se mi smiselno obsojati
ljudi je pa res da je toliko pomoči in eee toliko ponudb da se da rešiti to
potem bomo kar začeli z majskimi igrami ki se začnejo četrtega maja povedali kaj
točno se dogaja letos seveda ne bomo pozabili tudi na škisovo tržnico to je pa
res fenomenalna ne samo žurka ampak nasploh spektakel preverjeno ? preverjeno
[name:personal] ? dobro preverjeno tudi s tvoje strani ? ne še ? mh ja hm
[name:personal] ti prideš letos ? [:voice] eem jaz se bolj osredotočam na tele
mariborske žurke ker počasi bo cvičkarija pa lampijončki se tudi bližajo aja …
točno ja ja pa moraš malo dohajati a ne da [speaker:laughter] kje čutite to
bistvo pravljic recimo tudi za odraslega ? [pause] ja zdaj ste se dotaknili ene
teme ki je pravzaprav z [gap] letos zame postala aktualna letos sem jaz
prekinila pisanje pravljic kjer kjer je obvezen srečen konec prvi nastavek
novega tipa pravljic ki jih zdaj pišem je bil že v davni pekarni miš maš kjer
srečnega konca ni konec je odprt ne vemo kam je miš maš odšel vemo samo da je
odšel eee zdaj je nastala nova knjiga mi kosovirji to je tretji del kosovirjev
eee napisala sem pa tudi knjigo oziroma pravljico mesečinska struna kjer ne
nastopa nobena žival nobena muca nobene miške nobeni zajčki da smo mi že v
drugem obdobju ko si pa on že zgradi prvo bivališče iz vej slame in tako naprej
se pravi kaj je bil na [gap] namen uporabe zatočišč ? ja da je začasno tam ne
[:voice] [gap] da se samo tja zateče pa da so se skrili pred plenilci tako je
varovanje pred vremenskimi pojavi zavaruje se pred vremenskimi pojavi [pause]
zavaruje se pred vremenskimi pojavi in nevarnostmi aja [pause] bomo tukaj kaj
gradbeni material zapisali ? ne ker on tukaj ni uporabljal gradbeni material on
si tega ni on je samo iskal pr [gap] tako je on je to poiskal zatočišče in se
tja zatekel dobro potem smo pa rekli gradnja prvih bivališč in si zapišete prva
bivališča nekje jih beležimo v mlajši kameni dobi meni to tule ne bo prišlo …
kako to ? ja zakaj ne ? sploh če je ne prebereš mislim tako da jo prebereš saj
najde človek kakor še v knji [gap] v knjižnico greš pa si jo lahko sposodiš tako
je saj je eno in isto ja škoda če je ra [gap] rad bereš eno knjigo pa jo pol
mislim tako da ti je ena všeč pol jo pa kupiš za ne vem koliko denarja aha no
majčkeno s [gap] še potrpite do pete pete skupine mi smo imeli eno drugo
ugotovitev [name:personal] kaj pravite vi ? eem pri nas pa po potrebi pa za šolo
mhm pri nas tudi samo po potrebi [name:personal] [name:surname] pozdravljena
videli smo veliko navdušenje podpornikov obame ti si bila pred belo hišo
polovico več ne rabimo da vidimo preskok se vidi preskok ? ja prej je bil moder
polovica je še vedno moder ostala polovica pa je že rdeča rdeča in zdaj moramo
vpisati preskok v kolono naslednj [gap] v tretjo kolono kako bomo to napisali
[name:personal] ja … iz modre v rdečo preskok barve … torej moder rdeč [pause]
tako zdaj bomo pa polovico naše vodne raztopine prelili v drugo epruvetko tako
boste tudi vi počeli potem jaz si zdaj pomagam tukaj z lijem vi ne boste rabili
lija ker nimate takšnih jedkih preiskovanih snovi kateri morski tok ? [pause] ne
ni bengalski v gvinejskem zalivu se začne [pause] največji morski tok na svetu
[gap] kako se imenuje ta morski tok ? [pause] ki se začne v gvinejskem zalivu se
imenuje zalivski zalivski tok kakšen je ta zalivski tok eee topel ali hladen ?
topli ja topel ker se začne [gap] blizu ekvatorja in potem teče v višje
geografske širine eee ko preide v karibsko morje ga lahko enostavno imenujemo
tudi kar karibski tok ne potem ga pa zopet preimenujemo naprej v zalivski tok
čeprav saj kaj račun plačaš in to je to a ne ne ne to da da ti prideš tja pa zac
[gap] [gap] kompliciraš tako ja ja saj lahko kompliciraš a veš ti rečeš pa jaz v
bistvu ne vem kdo si je te knjige sposodil a veš to je ja [speaker:laughter] ja
[gap] ja pa to jaz nisem [gap] [gap] jaz tudi ne vem [gap] tako ko kompliciraš
pol ure [speaker:laughter] ne meni že niste [gap] jaz sem imela z mature pogovor
je bil [gap] res smo knjigo izgubili a veš [gap] … aja najprej [gap] ja [gap] ne
ni [gap] ja mislim da drugače ja zdaj če se če se vam zdi frizer če ga damo med
nezasebne super ja samo če bo ta ne [gap] ja veš kaj v bistvu ja če se vam zdi
za za bolj za klasifikacijo nezasebno kot zasebno komot [pause] mislim
razmišljam o tem da bi pravzaprav treba imeti nekoga mislim a je t [gap] kdo od
teh študentov tak verjetno so kakšni zgovorni pa to ja ne vem o naši današnji
gostji slovenki leta pesnici in pisateljici [name:personal] [name:surname] vemo
kje se je rodila kje je hodila v šolo študirala in službovala koliko knjig je
izdala vemo da ima rada škofjo loko celo njen zmenek v blaževi ulici nam je znan
ne vemo pa tistih drobnih stvari ki kar nekako sodijo v našo oddajo ki se
imenuje se res poznamo kaj ima neža maurer rada ? katero drevo ji je najljubše ?
ne ne ne zapirati … [gap] ja vem vem dol s kleti ne veš kaj to po [gap] po
stopnicah ko sem šla [gap] … ja ne gledam s čim je to likala eee pre [gap] eee
seveda moramo najprej narediti našo protokolarno obveznost da eee
[name:personal] fotografiramo za najino eee eee lu [gap] kaj se že temu reče
luknja slavnih … ne v redu ? dajmo … luknja slavnih ja … okej
[audience:laughter] dokler še v redu izgledaš se [gap] … ja ja ja evo [gap] … to
a veš to je zanimivo ko se vsi delajo kot da ne gledajo televizije izvoli
[name:personal] [gap] ja to boš pa pol j [gap] kam greš zdaj glej hočeš da
redarje pokličem daj daj daj kaj pa j [gap] spredaj … ne čakaj
[speaker:laughter] j [gap] daš eee luknjico v glavo lahko pa tudi obratno a bo
šlo ? bo šlo ? bo kaj pa to ? tvoj obražček bo šel tule skozi obražček daš [gap]
lahko pa na stopničko stopiš veš tukajle prosim no le daj … super ti gre … saj
ni tako dobro ja kar stopi ja tako tako … ja absolutno še noben ni skoraj nič
[gap] ja a je fiksna vseeno gospod ja gospod [name:surname] pa vendarle ali
dopuščate možnost da se je sodnica ki sicer kot vi pravite odloča na podlagi
zakona a vseeno tudi subjektivno glede na okoliščine da se je preprosto zmotila
in bi lahko recimo nek drug sodnik odločil kako drugače in ga ne bi poslal v
hišni pripor ? [pause] aha eee ja ne mislim naročilo kao bi imeli pa če bi lahko
pol to pripisali pa ne vem [gap] a imate čas ? aha z [name:personal] vse
uštimamo okej dobro [pause] tako ja meter je koliko je meter meter je tam okoli
štiriindvajset devetindevetdeset ne ali koliko je tule nekje ne eee maloprodajna
[pause] aha [pause] tako pol pa še oni od sonyja ne [pause] to so
[name:organisation] pol so pa še sony variante ne ? sony mislim pa da je malo
dražji ne ? poglejte mi smo re [gap] mmm mmm narobe me interpretirate mi nismo
nobenega pogoja postavili da bodo po [gap] police na [gap] naši izdelki verjamem
da bodo tudi na policah mercatorja pa kdorkoli lastnik ali mi kaj pogojevali ali
ne glede na to da imamo močne blagovne znamke mhm mi smo to predvsem želeli da
odpre pot na tujih tržiščih mhm mnogi danes pravijo da tisto kar je bil pred
tremi leti nacionalni interes je danes osebni interes [name:personal]
[name:surname] no poglejte kar se tega nacionalnega interesa tiče mislim pa mmm
da mi res podtikajo meni pa tudi še gospodu turnšku ki je pred mano vodil to
podjetje ja ja ma pazi tam je pa tudi višina notri na tistem viaduktu ali pa
ista mmm zadeva je dol če greš med parmo in la spezio so take čez cele doline na
primer kot da bi se upičili tam z otlice kje mimo stomaža viadukt narediti glih
tako [pause] eee iz tega časa so ohranjena še razna železna orodja tudi pri nas
grobišča in tudi gradišča tako imenovana na hribih zdaj če pogledate še bolj
natančno ta vzorec na vaški situli mogoče tega pa res niste še nikoli pogledali
[pause] bomo videli če bo to potegnilo ja [pause] vidite lahko da je zelo zelo
natančno vse nekaj izrisano na tej vaški situli v bistvu so tudi situle izrisane
iz tega sploh sklepajo kaj je to tale druga vrsta a ne kaže na to kako so tale
sedi in ta mu iz ene posode toči pijačo [speaker:laughter] ja tam je tako vsakič
znova ne vsakič znova je koristno ker vsakič je vse znova ne ja ker je vsakič
znova in ker drugo leto eee past simple bo rabil tega pa najbrž tudi ne bo ne
dajmo pa malo ponavljat čase ponavljat čase ? prav tako kako se napiše nekaj
sedaj vedno in te kaj se ti zdi ? mislim da da je bolj bolj lahko ker tudi eee
vmes karkoli drugega boš delala s [gap] jaz imam zmeraj občutek da se nekomu
vpičim v sredi dela no ne vem če nisem prav sigurna kaj eee kako on misli
narediti ja ja pol bomo mi ponovili tisto kar naj bi oni bili vprašani in
ponovili bomo čase eee poglejte zaposleni so zaskrbljeni za svoja delovna mesta
tudi uprava ni bila najbolj zadovoljna eee se upravičeno bojijo ? kaj to pomeni
če jih bodo prevzemali ? na plaži bo malo več časa a ne kot zdajle upam da no
sedemnajst do osmih jamelia superstar dobro jutro [pause] triindvajseti april je
že samo še en teden pa bomo že kurili kresove hitro gre čas kaj ? the last
goodnight pictures of you v nadaljevanju belvijevega jutra [pause] bomo pa danes
malo zakurili v pisarnah in tudi v avtomobilih ker ni prav nobene toplote čez
dan le malo nad deset stopinj zdajle dežuje pri desetih pač en tak oblačen
četrtek je pred nami nič hudega bomo že preživeli danes so sprejeli tudi sklepe
da morata tako občina kot ministrstvo za okolje in prostor nemudoma preprečiti
nadaljnje odlaganje gum do stalnega spremljanja vplivov na okolje kar so zbrani
pospremili z navdušenjem ja ja zaupala se je dvajsetletno hči iz prvega zakona
naj bi spolno zlorabljal več let triestini napolnijo totalno glej jaz sem imela
enkrat smolo ne prav smolo ko smo šli z otroki na nedeljsko kosilo in smo rekli
gremo enkrat v rodik ker sem čula da je tam dobro ne in gremo mi lepo pridemo so
bili otroci veš ki ob določeni uri ratajo lačni ne morejo počakati ne in pridemo
mi ke v ta rodik ti gremo v eno gostilno vse polno gremo v drugo gostilno vse
polno ene mize nikjer v ta tretji gostilni najdemo eee tako še zunaj ne tako eno
mizico nismo vedeli ker je bila jesen ali nas bo zeblo ali bo v redu ma v
glavnem tam se mi usedemo ne ker vidimo tam da je še polno prostega smo rekli
aha to bomo mi pol počasi ne zaokupirali ne ti in kaj ugotovimo ne ti triestini
pridejo ob enajstih začnejo jesti primo ne tako ali pa antipasto medaljo za
hrabrost je dobil tudi občan [name:personal] [name:surname] ki je priskočil na
pomoč v prometni nesreči in iz gorečega tovornjaka prav tako rešil nezavestnega
voznika mmm zdaj pa spij pa mi kokakolo noter [gap] če ne no če se hecam ne daj
[gap] naj požri naj požre tisto kaj je [gap] ne tisti ki je žejen bo spil no saj
imaš še kozarec [gap] naj daj naj požri pa daj kolo ne tukaj pusti aja saj [gap]
daj naj požri boli te kurac naj požri ja kaj imaš to sok [audience:laughter] boš
sok ? aja [gap] ne ne samo tako je bilo hecno [gap] ko [gap] pa če imam daj
[name:personal] [gap] če si ti [gap] v kozarec [gap] ja stari [gap] na tabletah
na [gap] noče [gap] … ne tule na [gap] kaj tako si da bi dala ona kaj noter ne
vem ko ima [gap] kaj jaz vem hm kaj ti je še kaj od pikovaca ostalo ? ali si
celega noter fuknil ti bom jaz jutri na [gap] tule na računalniku ja pa saj
imate na telefonu no ni [gap] že vs [gap] [gap] iščem pa [gap] ne te najdem
[audience:laughter] muziko pa saj ne nucamo muzike [gap] … [gap] pa kaj boš
muziko pos [gap] itak je noben ne bo poslušal [gap] če naštimaš [gap] ja mhm saj
v tem je tu štos more biti preračunano nisi edini veš ki imaš taka vprašanja
[gap] [speaker:laughter] to s [gap] … ja ravno prav ravno pravšnja eee eee moč
mora biti a ne in so se pač spraševali tudi ti znanstveniki ki so to proizvajali
na vseh testih so dali zmeraj vprašanje kaj pa če in so ugotavljali [:voice]
[:voice] [:voice] da so naredili res konstantno magnetno polje ne sme biti ne
premočno ker potem kot da bi bil tam na elektro oni magnetni stimulaciji je bil
premočni magneti da si ti nonstop na onemu n [gap] je premočno moraš biti toliko
izračunan zato imamo patentirano da noben drugi ne more uporabljati teh mhm sam
urbanistični del plus ne vem kaj stroški so že sigurno nad osemsto no mhm enega
sem našel ki m [gap] ki je pred kratkim na sveti ani nekaj delal tam uredil trg
pa to ne mhm in je urbanist in mi je ponudil petsto evrov [pause] za ta del pa
da bi za soglasje pa to eee ker je očitno tam šel brez spremembe da bi lahko v
tem trenutku zastonj ponudi to zraven aha … ja ja … aha ni kaj ja ja ker če pa
tam ni imel težav ne … ker je že zdaj ve že kako je če je pred kratkim nekaj
delal … ne super … ja ja ja ja … ja ja pa s tem da je včasih bil v
[name:organisation] v [name:organisation] delal ne super super in da še vedno
[gap] p [gap] pozna še to ja tako da mogoče je to celo zanimivo ne odlično ena
bo še pa z [gap] pa [name:personal] zrihtala ne eno zvezo mhm tist [gap] ko jaz
nisem pol sem mislil da s [gap] če je z zavoda da da tisto ne dela nič eee bolj
takih m [gap] projektov manjših ne seveda ni mmm čakaj [pause] veš eee jaz bom
pa od srede naprej fraj zakaj ? [name:surname] je zdaj doma [pause] no [gap] no
te se pa lahko v sredo dobiva ne ? eee ne n [gap] eee čakaj s [gap] s [gap] saj
se bom pa z mamo tudi veš [gap] ja ne vem z njo se boš težko eee ja no tako se
bomo zmenile drugače veš ne tako zdaj zdaj je pa odvisno kako bo kaj ati delal
kje bo kaj ja mhm [gap] šle ven ne mmm hm te pa ne bi jaz v sredo te bi pa petek
a to sicer eee ni praksa drugače drugod po sloveniji ? eee gre praktično za
drugi primer eee takšnega sodelovanja med lokalno skupnostjo in pa med državno
meteorološko eee službo prvi primer je sotinski breg in to tukaj gre za drugi
primer kjer je investitor eee lokalna eem lokalna skupnost in pa seveda j [gap]
so je postaja postavljena po vseh standardih ki ustrezajo državni meteorološki
eee mreži in je zato lahko vključena v eee državno meteorološko mrežo kot
enakovredna postaja meteorološkim postajam ki jih sicer postavlja agencija za
okolje [gap] ja kdo vodi to ? tisti ki ima rejski program onadva ja to pa ima
veterinarska fakulteta ki je določila kdo pa je tam glavni [name:personal] pa
[name:personal] vsi se [name:personal] bojijo kot kristusa mmm [name:personal]
[name:personal] ga bosta imele [pause] vsi pravijo da tam nič ne more noben
zmeniti kaj da ne more nič ? da se noben nič ne more tam zmeniti [pause] ker oni
naprej svoje terajo denar držijo vi p [gap] noben jim noče v obraz spustiti nič
jih ne briga kaj rečeš samo da ne bi kakih štren začeli mešati tudi vi menite …
tudi vi menite kot gospod [name:surname] da bi lahko predsednik države nekoliko
pohitel ? no uuu vsi roki so eee vsi roki so praktično bili lovljeni proti koncu
in t [gap] to je po moje eee malo napaka zdaj bistveno pa seveda naš poslovnik
in naša zakonodaja je takšna da zahteva približno take roke tako da bistveno se
ne da skrajšati ja eem sem imel na atija ne mhm in on je imel ta sos ali pa
nekaj pol sem pa j [gap] a sem jaz nekaj menjal a je a je ati je imel še takrat
pol se je šaltal na na šihten telefon ne pol sem jaz pol kar naenkrat imel ne
vem pet jurjev naročnine kaj [speaker:laughter] a veš nič jasno bilo sploh samo
tako šok ne pol sem pol sem pa dojel kaj je bila poanta ja ja ja [pause] tako da
ja ja ja to sem jaz naredil samo pol p [gap] kot ta petega ne sem se pa z
[name:personal] menil pa pravi [name:personal] pa daj saj ena številka ti pa še
viška hodi ne rekel ja pravi ja pa saj n [gap] pač mojega atija ne moreš dati
noter ne kaj ? zakaj ne ? [name:personal] itak ne … a ? zato ker ni džabest ali
pa ni mobi [pause] aktualno na aktualu nič osem nič trinajst nič ena je naša
brezplačna telefonska številka kaj pravite ? se vam zdi dodatni evro za rtv
naročnino odveč ? sprašujemo vas in vprašali smo tudi mimoidoče ja se mi zdi v
redu aha kakor ja eee t [gap] tako veš zjutraj ob štirih do petindvajsetega ko
bo prišel domov pa ti bo stopnice pokozlal a si nor ? a ja tako samo za par ur
naprej drugače štejejo res je in to leto smo eee eee spoznali da bo leto bivola
oziroma kot rečejo temu k [gap] pazite kako sem pripravljen kot rečejo temu
kitajci gung haj fa čoj [audience:laughter] čisto zares super gung haj fa čoj ne
to je pač to leto bivola in kaj to točno pomeni no to je za nas raziskal
[name:personal] [name:surname] [pause] [audience:laughter] ja upajmo da res
bivol pomagaj nam ! sicer pa je kar nekaj znanih eee osebnosti recimo bilo
rojeno v znamenju bivola ob baracku Oma [gap] obami že omenjenem ne ki ga je
omenil [name:personal] še napoleon bonaparte recimo mmm margaret thatcher pa
tudi žal adolf hitler in sadam hussein ne tudi onadva sta bila bivola med
igralci george clooney richard geere paul newman charlie chaplin jack nicholson
meg ryan meryl streep tudi princesa diana je bila recimo bivol med umetniki pa
vincent van gogh johann sebastian bach picasso in bruce springsteen ja ker so to
ženske ki so delale na polju in so navajene bolj ne v mestu je mogoče drugače ne
ja veš da dokler še lahko [gap] … ja … mhm … delo ja … ja v mestu ja tudi … ja
ja v mest [gap] … v mestu imajo tudi ampak v mestu se ljudje še bolj zapirajo ne
ja to bi bilo zanimivo primerjati ja … v mestu imajo tudi te ? eee ne ne pustijo
eee ljudi k sebi ne n [gap] ja … mhm tu pri nas pa to še jaz nisem naletela eee
da bi kdo rekel da ne morem ne ja ja v glavnem eee skušamo pač pomagati
prostovoljstvo je pač tega je vedno več ne ja ja [gap] znaš kako je lep [gap]
znaš kakšnega lepega babeka sem vmes videla na faksu iii kaj bi imela enega mi
ti napravimo ne ne b [gap] imela [all:laughter] ne lep je bil resen pa včeraj
enega je tu dol visel z ovega kenguruja [audience:laughter] aja mislim kaj znaš
kako je [gap] takšen je bil ej tako je visel samo pa tako vse [:voice] aja ja
dobro [gap] to je [gap] ne še prste kazal ? ne ne ne še [gap] to še mali bil
[gap] isto ena moja sošolka ona tudi že načrtuje koliko bodo stari ko bodo imeli
prvo dete koliko koliko jaz bom še pa ne načrtovala meni je samo lepi bil tam
[gap] šestindvajseti prej ne prej to se zdaj takšne pogučavljejo brezvezne [gap]
ne vem ko eh ja to že pomeni kar nekaj [gap] ka so stopnjo više kakor ti [gap] a
že [gap] zmišlajo o koncu kariere ? a no to še ena stvar [gap] [all:laughter]
razmišljajo ja o koncu kariere kaj pa če je to začetek ka te imaš prej pa te
fajn eee si že konec s porodniško pa to pa te ideš v službo mhm kar za ušesa jih
je te vlačil da kako je tečen pol je šel [:voice] žegnat eee avtomobile
avtomobile sem mislila če konje m m ne avto [gap] saj avtomob [gap] [:voice]
menda je šel do vsakega avta da ga je požegnal jezus samo da nekaj zaslužijo ja
no saj tisti [gap] [name:personal] [name:surname] je bila [gap] mmm ?
[name:personal] [name:surname] je bila ? m m čudno ne je videla jov veš kaj je
bilo ljudi [pause] [name:surname] sem videla [gap] ja ? aha pa pa
[name:personal] [name:personal] sem videla v cerkvi skupaj sta bila ? v ce [gap]
[name:personal] sem videla v cerkvi povezano je z neko drugo zgodbo če umaknemo
ljudi iz drugih operacij jih moramo potem preusmeriti na neko mesto kjer lahko
na skoncentriran način eee zasledujemo cilje svoje politike ja umikamo se namreč
tudi iz čada iz afrike in eee dejstvo je da i v slovenski vojski s poklicnimi
vojaki ne moremo čakati da jih bomo imeli ves čas doma temveč je prav da jih
pošljemo na preizkušnjo v tujino no … no … [:voice] ja n [gap] ja ni problema
glej v redu ti kar pridna bodi ja bom bom upam da si se kaj naspala vsaj kaj
delaš zdaj ? [pause] kot petinšestdeset eee petnš [gap] eee petnajst stopinj
super kaj si zdaj pravkar katero črto boš narisala ? premico ja ampak tukaj če
gledava ta kot kaj bo ta črta glede na ta kot ? daljica ? ne ne [pause] katera
črta razpolavlja kot ? [pause] eee simetrala tako simetrala [pause] in to bi
zdaj moglo biti petnajst stopinj in da vidimo če je res ali ni [pause] [gap] pa
[gap] jaz vem da je to petnajst stopinj ? hm ? kako zdaj zve [gap] hehe trinajst
to pomeni da moraš malo bolj natančno risati veš ampak zadeva pa funkcionira
dobro [:voice] … [gap] stopinji to je to [name:personal] dve stopinji dobro
ampak saj pravim malo bolj natančno ampak eee sem sigurna da pri testu boš v
redu mhm bi zdaj znala to narediti ? ja super zdaj se bo izkazal škoda ker se ne
vidi na sliki ne [gap] karavanke joj to pa niso karavanke čakaj počasi počasi
julijske alpe najprej tako tole so saj ste blizu karavank bili tole so kaj [gap]
kamniško savinjske [gap] pol nad njimi gor majčkeno na meji z avstrijo so še
bolj proti levi ne [gap] karavanke [gap] tole so vse karavanke in tukaj je en
sicer ne to je že pohorje zdaj pa [gap] [pause] [name:surname] [pause] si že
zabeležen vse slišite [audience:laughter] [pause] torej ioni nastajajo iz atomov
[pause] kako nastane ion iz atoma [name:personal] ? prosim kako nastane ion iz
atoma ? ja da odda [gap] [pause] če atom odda elektrone nastane kation ion plus
ki ga imenujemo kation [pause] kateri atomi tvorijo katione [name:personal] ?
[pause] se nisi še zbudila danes [name:personal] elementi prve in druge skupine
prva druga in tretja skupina tretja to se pravi [pause] prva druga tretja
skupina [pause] zato poznamo ion ena plus ion dva plus in ion tri plus [pause]
kaj ta prvi je plus ? kako je bilo to ? uh to je bilo grozljivo moja stoenka
rdeča ne je bila v začetku edino prevozno sredstvo alternativa je bila vlak ne
zdaj z vlakom potovati po vseh teh rovtah okoli po evropi si rabil dva dni da si
kam prišel ne in s tistim s tisto stoenko sva čuda prevozila ne eee kombi prvi
ne je bil pa sploh ena zgodba posebej ne jaz sem bil vso življenje kar malce
iznajdljiv ne in v tistih časih v jugoslaviji ni bilo dovoljeno uvažati osebnih
avtomobilov in v nekem določenem trenutku so se zakoni nekako sprostili in so
rekli aha kamioni se pa lahko uvažajo meni je takoj proradilo v glavi [gap]
kamion pa sem se zanimal a je recimo avto ki nima stranskih šip je to kamion
[audience:laughter] pa so rekli ja to je tudi lahko kamion imeli sem vespo
prodal sem jo dobil sem tisoč petsto mark ne bom nikoli pozabil s temi tisoč
petsto markami sem se peljal z enim kolegom [name:personal] [name:surname] iz
maribora v nemčijo on je kupil dejansko kamion jaz sem pa iskal enega opel opel
karavan brez šip ampak ker je to v jugoslaviji se hitro razvedelo so naši južni
prijatelji že vse ople pokupili [audience:laughter] jasno ne novo to s [gap] je
bilo vse staro kaj pa dobiš za tavžent petsto mark ne in pol s [gap] sem rekel
oplov ni več ne pa vidim tam en volkswagen kombi star ne sem rekel ta bo in sem
dal za njega sedemsto mark in pol me je tistih ostalih sedemsto osemsto nekaj
sem malega sem porabil za hrano še žul [gap] žulilo jim dišalo
[speaker:laughter] ne daj novo ta mama je bila malo hipi sploh jih ni
[audience:laughter] kagirala tipo če so se oddaljile je tekla nazaj za n [gap]
zadaj za nami smo jo nazaj nesli [all:laughter] in eee nič in pol en smo eee smo
smo rekli zdaj se ne obrnemo več gremo hitro domov smo šli hitro domov in mačka
zadaj za nami zadaj za vami [speaker:laughter] in ne samo da je bila ena so
prišle dve [gap] [speaker:laughter] ah nič in pol smo jim dali malo mlekca in so
ostale pri nas do jutra in bašta so se navezale na nas ne alora smo rekli bom
jih nesemo domov višto ker jaz sem zmeraj imela mačke doma in mene mačke so me
sem zmeraj imela samo mačke quindi imam boljši odnos z njimi kakor s s psi ne
anche če psi so mi super zlati plačilo recimo prvo no da to spravimo ja da to ne
rešimo ja eee glejte tako imamo ne plačilo za za eee saj seveda so tako poznate
verjetno so eee razdeljena na eee splošna in pa strokovna besedila ne v največje
povpraševanje je tako ali tako po teh strokovnih tehničnih besedilih to po teh
splošnih tako niti ne pričakujte da bi dobili eee delo to je zelo malo verjetno
da bi bila kaka taka eee recimo proza eee čisto nekaj takega ne načeloma ni eee
zato pa za st [gap] strokovne besedila je pa osem evrov eee na avtorsko stran ne
[name:personal] dobro jutro dobro jutro želim povejte mmm ne bom po [gap]
prispeval svojega podpisa za referendum ker ? ker sem pameten
[audience:laughter] dobro je pa je pa naša zakonodaja izredno izredno slaba če
če pusti peščici bedakov oprostite ne moram drugače reči da lahko troši naš
denar za zadeve ki so brez veze [:voice] tukaj je so stvari eee zelo jasne ne mi
smo kar eee kolega ni povedal v letošnjem letu intenzivirali obnavljanje in eee
eee gradnjo na progi in pri tem opravili s [gap] to [gap] opisano povečanje
tovornega prometa navkljub ker eee veste da pač tovorni promet eee eee oziroma
eee eee adaptacije na progi delamo pod prometom se pravi oba dva tima tako
infrastruktura kot tovorni in potniški promet se morata bistveno natančneje
usklajevati zato da sta lahko dosegla to rast no imamo še kapacitete na
posameznih postajah policijskih ne tako da prostora nam ne zmanjka panika
[:voice] eno hišo in eno vilo in ne vem [gap] ja ja o tako obleko bi jaz imela
tako bi jaz imela ne kaži nimam pojma [name:personal] [name:personal] je in
[name:personal] … [name:personal] mi je prinesla aja zakaj imaš ti njihove slike
? samo bi imela bi imela eee vrvico tako bi imela štrik štrik še ja ja veš pa pa
to si tako če bi si eee če bi si tole naredila pa čas razporedila bi bilo pa
drugače a ne in kaj mislite kako kako se počutimo ? če naši možje to naredijo
[pause] [gap] s tem reče nesposobna si [speaker:laughter] okej ja in nas to zelo
zelo jezi ker pa me vemo da smo sposobne a ne [speaker:laughter] in dejansko
tudi smo ampak si samo želimo da bi nas poslušali slišali da nam je težko nas
razumeli in nam po [gap] s tem pomagali a ne nič ne rabimo nobene konkretne
pomoči in to je tisto kar otrok tudi rabi a ne ja in pol ga ko ga slišim ko ga
poslušam ko ga razumem [pause] ker dokler si doma dokler si v vrtcu si ja je tam
eno tako res eno tako otroško bi človek rekel tako nežno fajn a ne nekako svet
se tebi prilagaja tu [gap] ko greš v šolo pa si prvič ocenjen recimo a ne no …
pa so pa tudi konkretni ukrepi o katerih smo jih brali v eee napovedi se
strinjam ampak veste v fazi eee dejansko tržnega izobilja tudi v realnem
sektorju ki smo bili priča v zadnjih letih eee je eee selekcija med slabimi in
dobrimi podjetji selekcija med bolj in manj kompetentnimi poslovneži eee bila
slabša je ni bilo ta sodba mi pomeni da sem končno dokazal tisto kar trdim že
tri leta in pol hvala lepa [name:personal] to je vsebina novega svežega dnevnika
večer torej no jaz pa sem našel eno zanimivo ko sem malo prelis [gap] eee ko sem
malo listal po tujih rumenih časnikih in eee tudi po znanstveni publikaciji
seveda da ne bo slučajno kake pomote eee da bi pa lahko to zdaj povedal bo
[name:personal] najprej bi te prosil da razložiš kaj je testosteron eee
testosteron je hormon v povprečju moško telo nar [gap] [gap] di dvajset do
trideset procentov več kot eee testosterona kot žensko ampak eee p [gap] igra
pomembno vlogo v zdravju tako moškega tudi eee žensk ja zakaj pa ? no ? od eee
še to je mogoče zanimivo da se od pubertete naprej se pospešeno izloča pri
moških mimogrede absolutno torej vsi ga imamo moški ga imajo več ne ? … ja
builderji pa z njim običajno pretiravajo res ker eee je pol kontra efekt ne
namesto da bi [:voice] ne pa [:voice] ne če razumete [audience:laughter] no
ampak eee zdaj so znanstveniki dokazali pazite to da testosteronski obliži ki se
dajo kot kaže kupiti nisem vedel ne rabim testosteronski obliži spodbudijo željo
po seksu pri ženskah ne če si jih ženske dajejo ne se tako pol počutijo pravijo
znanstveniki to je res bolj seksi pa tako naprej ne testosteronski obliži no
seveda pa je tu tudi drugi problem ne in sicer problem za moške ker ni ne vem
kako seksi ko ti naenkrat reče z debelim glasom pridi mali delat o ja [:voice]
ne [audience:laughter] [all:laughter] tako da bodite previdni ker d [gap] eee
vseeno ne zdrava mera povsod je eee tista prava pot [all:laughter] nima smisla
[gap] nima posluha ne pri ustnih harmonikah je to kaj jaz vem dvajset trideset
evrov ne eee druga zadeva je majhen priročen gre kamorkoli hočeš potem zelo
naravno se i [gap] eee diha v njega eee v njega to je instrument ki v katerega
se ne piha ampak diha to morate vprašati gospoda ministra on ima približno sto
ljudi v veleposlaništvih po evropi mislim da je to vprašanje za njega če mene
vprašate vam povem svojo lastno oceno … ja ja vas sem vprašal prosim torej moja
ocena je da je vsaj tretjina držav članic eee na strani slovenije ker ve da
nepripravljene kandidatke ne morejo sprejeti v evropsko unijo roki ki so bili do
zdaj zapisani da se to mora zgoditi do leta dva tisoč devet so nerealni in eee
hrvaška reakcija ki ste jo zdaj videli se mi zdi absolutno napačna nič ne solimo
jaz bom dal pa še majčkeno timijana [pause] samo toliko da zadiši vino ne evo
vidiš samo toliko da zadiši čakaj piščanci so pripravljeni zloženi marinado sva
še prej ohladila bog ne daj da date toplo gor mhm no in takole da se bodo
bakterije napajsale aha in to zelenjavo čez to pa kar lahko z roko in to gre v
hladilnik za čez noč temu bi lahko rekel tudi pijani piščanec daj v hladilnik
[gap] tudi jaz sem šel to v uredbo gledat in notri piše da med usta [gap] med
enostavne mmm objekte spada tudi bazen ki ne presega tridesetih kvadratnih
metrov ne mhm potem moram jaz to skico jim do nnn narisati poslati oni mmm
pogledajo požegnajo izdajo ne eee hkrati se bo pa naredila z eee projekt z
izvedbo s in bo z [gap] eee zajemalo notri eee detajle kako narediti ograjo kako
narediti tlake med sabo da bojo višinsko enaki mhm eee [pause] ker če ne če to
pustimo izvajalcu tudi če je oči pa me slučajno takrat ne bo mogel poklicati ali
karkoli pa pol gre svojo pot meni se zdi pa škoda da je zakaj bi vse naredili v
kamnu pa potem na kamen gor z neko stopnico še nek les eee oblikovati ne mogoče
je boljše da naredimo vse nek [gap] betonsko neko betonsko podlago mhm potem pa
na njo rečemo okej tule se pa zaključi z eee kamnom in kakor sem jaz revče malo
dol šla po tistem ko m [gap] m [gap] mi je že brodica odpirala ko idem ne na
brod tako je meni sta se obe naprej pletenki sunile in ona me je za zadnji potač
zgrabila razumeš ? tako kot sem jaz ne z z z vsem vred pa z biciklom noter v
muro spadnila si ti lahko misliš veš ker to otrok ne premišlja ker te teža
naprej potegne ne ja ja ja ja ja to to je in še danes jo vidim to brodarico ne
in te me ona čez odpeljala in jaz lepo pa skoz šumo dete malo pa p [gap] skozi
ampak to trebalo plačati brod ? to je bila storitev je pa bila draga mislim ali
to ni bilo ka ste tako pogosto uporabljali za vslak [gap] vsak drek to ne za
dovre [gap] ja ja … ne to so se vozili stalno [gap] m [gap] mislim njivo so
imeli na ovi strani ovi pa tu veš ker tu vseeno [:voice] njiva z mmm njihova z
obeh štajer ne ne … ne ne … ne ne … ne ampak recimo znaš ka to so njive ja pa to
je bilo prepričani smo da bi lahko z bolj aktivnim pristopom eee imeli s [gap]
zagotovljeno odlaganje vsaj za naslednjih dvajset let eee ne samo vmes nisem
zastopil kaj je [name:personal] [name:surname] rekel pa sem mislil da je
mikrovalovka pa kakšen mozolj zbrisali na hrbtu to je pa še najmanj ja
[all:laughter] [pause] saj z [gap] [gap] dej pa ja vse obdelajo zdaj sploh ni
več teh slik ki bi a si videla oni plakat krasen za hazard ? ne ko bojo imeli
tamle dol stoji na [name:address] [:voice] pa tudi pač mislim se da videti na
več koncih ej mislim karikatura oni stari deci mislijo da bojo večno mladi so se
dali poretuširati redki lasje [audience:laughter] obupni ampak gubice pa nobene
[speaker:laughter] a res so mlajši [gap] takrat ko smo bili mi d [gap] stari
dvanajst ko smo jih poslušali ne moreš verjeti je ej ne moreš verjeti jo pa ej
sploh ne vem a so se pogledal oni mislim na teh slikah k najbrž ne [gap] vsak
obraz mi bo znan še od slaščičarne saj veš da me še zmeraj preganja
[speaker:laughter] res ker itak mislim so tako joj res ojej ja pol enkrat moramo
iti še v albanijo to bo pol kot da bi šla delati v bistvu kot da kot da bi šla
na delo [speaker:laughter] eee eem ministrstvo za zunanje zadeve eee v [gap]
seveda deluje v v okviru svojih pristojnosti in jaz eee sem na stališču da eee
slovenija ima eee zelo jasna stališča eee nenazadnje eee je bil sprejet v
državnem zboru oziroma je bil obravnavan eee dokument eee že v devetdesetih
letih ne govorimo o memorandumu o piranskem zalivu eee ministrstvo za zunanje
zadeve je leta dva tisoč pet če se še spomnite pripravila nabor vseh upravičenj
oziroma stališč republike slovenije in jih izdala v tako imenovani beli knjigi
tako da zdaj to vprašanje jaz bi tukaj se navezal na gospoda [name:surname] v
kolikšni meri se eee recimo sprejem takšnega dokumenta eee eee se s sprejemom
takšnega dokumenta okrepijo eee stališča republike slovenije ne eee potekajo pa
razprave v tej smeri to to je znano in te priprave potekajo zdaj eee v [gap] kaj
več pa je težko reči v tem trenutku ne gospod [name:surname] eee kaj torej če ne
pride do eee sprejetja tega sklepa eee do skupnega dogovora sklepa ki ga
predlagate skupaj s slovensko ljudsko stranko p [gap] ali potem ostane zgolj
referendum ? [pause] o svojem nasledniku vse dobro tudi aktualni minister za
finance [pause] mhm to pa zapestnica ful lu [gap] luštna mhm z jantarjem ja ja
ker jaz imam pa tak tudi debelo ono uro jekleno ne [gap] pa tudi ful a to so pa
tele kaj zar [gap] in to niso tiste ki kažejo tudi razpoloženje ne ne ne to so
te pač eee to so te ja te te so v glavnem za okras te se ne prodajajo a res ? te
so kot dizajn k k postavitvi se vrne domov ? se vrne ja samo če so imeli še tam
[gap] kdo ga od daleč že zagleda [gap] [name:personal] prosim ja kdo ga že od
daleč zagleda ? oče oče oče se ga oče razveseli ali ne ? ja s čim pokaže da se
ga z [gap] da se ga razveseli ? da priteče in ga objame objame ga pa ga poljubi
tako teče proti njemu mi smo sedaj v nekem drugem okolju ne kot smo navajeni
torej zgodba zgodba postavljena na vzhod torej neke druge dežele kjer so ljudje
pri vsem delu počasnejši za njih čas teče drugače kot za nas če kdo od vas že
bil morda v egiptu [name:personal] vem da si ti bil ne če je kdo bil morda v
turčiji grčiji tuniziji na dopustu veste imajo čas oziroma vzamejo si čas
tamkajšnji prebivalci se vam zdi da je treba to zadevo razčistiti preden greste
lahko naprej v reševanje ugleda slovenske policije ? res je ne gre za gre za
postopek uraden postopek ki teče in mora biti zaključen ja ampak a je bom
drugače vprašal a je neposeganje v delo policije princip ali izgovor recimo v
situacijah v katerih je bolje da se kaj ne razreši da se česa ne razreši ? ki je
bil [gap] [name:personal] kako [name:personal] ja kaj ni [name:personal] ta avto
? [name:personal] so ga dali aja kaj še to ne veš ? … ojoj ti pa res nič ne veš
[gap] … ja to tudi nisem vedela ne ja [gap] jaz sem jo videl ko je p [gap] so se
pripeljali včeraj ali predvčerajšnjim [gap] z oplom ja saj bi mogla ona tudi
baje takrat no v petek ko smo bile me takrat na koncertu bi mogla
[name:personal] voziti že kao okrog pa ni še šla vozniške narediti je imela
tisto potrdilo samo ne pa pol ni … ja baje da lahko jaz sem se štirinajst dni s
potrdilom vozila preden sem si šla vozniško narediti ja saj lahko s potrdilom
pelješ ne po pravem se ne bi smeli se z [gap] saj zdaj že kartico dobiš nimaš
več onih vozniških klasika ko imamo mi ne bi ne ? [gap] eden naj govori ššš !
[gap] hiša iz ilovice pa niso muzeji samo tako v naravi [gap] mhm … pa še živijo
notri ? ne je že [gap] aja torej propada … propada [gap] propada nihče ne živi
[gap] mhm ja pa cerkvica je tam še [gap] [name:personal] tam ko smo s [gap] ko
smo se enkrat z atijem peljali ne [gap] [gap] takšna ena eee z blata hiša [gap]
ja pa poleg [gap] [gap] tale hiše je kar nekaj [gap] značilno ker propadajo
tiste katere so pa uredili pa ponavadi jih niso uredili zato da bi v njih živeli
ampak zato da [gap] imajo za okras ne mislim mis [gap] ona gospa je bila res
bizarna in ta ki je s tičem okoli hodil je bil tudi [gap] [speaker:laughter] aja
ja [speaker:laughter] zelo vneto zelo zelo vneto [gap] [gap] daj [gap] čakaj kdo
je bil zdaj v tej zgodbi eee vnet [name:personal] ali kako … ti si bil vnet ali
kaj ? … aha kaj ? ja kaj sem bil v [gap] vnet jaz sem bil vnet ja
[speaker:laughter] vnet ja sem bral no in daj mi povej a je eee kako a ka [gap]
kako je bilo delati kako je delati na majhni nikak [gap] torej eee zelo majhni
televiziji no [speaker:laughter] [speaker:laughter] ja no saj veš sam kako je z
začetki ne začneš z majhnim ne takrat v tistem času je bilo meni v redu ne
[speaker:laughter] … in pol iz majhnega zraste veliko ali pa tudi ne ne a takole
a takole se bomo šli ? prav v redu takole lahko tudi na grobo dobro eee ne vem
[speaker:laughter] aha aha ja ja ja ja ja ohohoho [speaker:laughter] to so [gap]
ja ja ali pa je skozi minus [speaker:laughter] ja … ja ja je res dobro
[speaker:laughter] [pause] [:voice] [incident] ti si imela svojo oddajo tam ne …
ka [gap] za kaj za k [gap] ka [gap] za kaj je šlo v tisti oddaji ? mhm ja imela
sem take goste tako kot imata zdaj vidva tukaj mene polh ne recimo ta pri temu
je zimovanje obvezno ne pa črtkan je evo krogla ujeta v [gap]
[audience:laughter] zadovoljna ? [pause] si ? [audience:laughter] ja zdaj vemo
eee višina dva r lahko vemo ne iz tega ja da je to [gap] mislim a r je a krat
[gap] ja lahko tako razmišljamo ja r je [gap] … ja tako da [gap] postopku smo to
včrtali v kocko a ne pa je osnovna ploskev kvadrat zdaj še središče krogle
nariši pri tem polmeru [pause] kaj imamo pa volumen pa prostornino [gap] za
izračunati [gap] prostornino samo prostornino ja tisti je polmer v redu polmer
bo treba izračunati ne [audience:laughter] kako pa ? aja dva r je enako a pa pol
izračunaš [gap] kašlja [speaker:laughter] ja zakaj ? [pause] ja ker je tlele
zraven [pause] mislim zraven pod mano [speaker:laughter] pod tabo [gap] pod mano
je ja jaz sem nad nje jaz sem na [gap] nad njo [speaker:laughter] [pause] kaj pa
sploh delate vi ? [gap] a ? kaj sploh delate ? ma tlele sem tole slamo postavil
balo tlele sem premaknil [pause] stari ati ne more sam pa sem jaz [pause] samo
špago sem mogel omotati pa take uh eem kaj tvoja mama bo tlele do ponedeljka ?
aha ja z mano bo šla nazaj kaj nima on službe ? [gap] ne [pause] zakaj če je
praznik jutri ali pojutrišnjem aja točno ima frej da bi to izvedeli obiščemo
prvega delovnega inšpektorja v državi ki nam pove da pri delavcih domačih in
tujih vsako leto odkrijejo nekaj sto kršitev delovnih pravic največ prav na
gradbiščih [pause] sosed ima tam par sodov tega [gap] [pause]
[audience:laughter] vrč pa [:voice] a sok je meni dober ne v bistvu iz jabolk mi
je ful všeč samo pravijo pa da [gap] najbolj [gap] teče če sedi pred bajto [gap]
pa že pride plot standardno [gap] se pet minut meniva kaj bova spila kaj
[speaker:laughter] jabolčnik [all:laughter] [pause] ja dober jabolčnik je iz
[pause] samo ni tukla ni jabolčnik n [gap] ja ja ja to mmm tukla je vodo vlijejo
na tropine gor pa stisnejo [gap] to je tukla [pause] pa potem pijejo ne kako
rečejo je jabol [gap] pa saj je jabolčnik ja pri nas pravimo mošt mošt je moš
[gap] mislim preve [gap] preveč izkušenega ej res ej [audience:laughter] glej po
zdaj po tej ta novi diplomi pač se kao pogovarjaš tako deset minut je nekje
zagovor deset petnajst no nekaj tako vse skupaj ne ja ja … ja ja ja ti ma [gap]
okej razen pač tvojo predstavitev deset do petnajst pol pa še pogovora toliko ne
mhm mid [gap] on je mene pol ure spraševal pa lahko ti teoretično tu padeš
mislim lahko oni reče kolega pač ne zag [gap] zagovora ne zaradi tega ker je
samo dvajset procentov aha aha ocena je osemdeset dvajset ne aha aha aha tako da
že osemdeset narediš ne lahko ti pa pač zavrnejo diplomo ne pač rečejo ne vem
plagiat preveč ste ne vem niste uporabljali ne eee [speaker:laughter] eem
plačujem pa tudi čisto običajne ja tako da ene in druge [speaker:laughter]
skratka ne bojte se poslati vaše položnice torej samo še ta teden na dvesto
devetdeset devetindevetdeset sedemindevetdeset jaz pa zdaj tule gledam eno
položnico in mi je prav zanimivo prizidek si želi [name:personal] pa me zanima
če zato da se loči od tašče mhm [pause] dobro jutro jutro sem zbudila
[name:personal] ? ja malce [speaker:laughter] [speaker:laughter] tukaj
[name:personal] [name:surname] radio center o pozdravljeni pozdravljeni
[speaker:laughter] a ni treba v službo ? a je je treba treba samo kasneje
verjetno ne ja ja majčkeno kasneje … ja ja kar kar [speaker:laughter] ampak
glede na to da eee držim pesti da bi bila izžrebana tudi vaša položnica bi vas
kar zdaj za kakšno minutko zmotila prav ? [speaker:laughter] tri tisoč sedemsto
dvajset evrov piše … in sicer eee to je račun za izdelavo projekta za prizidek k
stanovanjski hiši ja … ja ja ja strošek arhitekta v bistvu … ja ja to je pač eee
da da izdela pač ta projekt vse ja no to je pa dobra novica tako da
[speaker:laughter] [gap] da ne bo dolga seansa ja ker imamo pol saj veš tisto
[gap] in tako naprej ja [pause] no je pa je pa pol se spremenilo tako da da je
pa prišlo na to kar s [gap] kaj in danes živimo ne kdo je imel denar je preživel
kdo ga ni imel je bil revež tako kot je in danes ne ako ako imaš imaš ako nimaš
pa si revež tako življenje je bilo prej in in sedaj je edino to da se nisi bal
da te bo kdo počil kje [gap] za vse skupno je pa ekonomika tista ki vam to
določa ja ja ja zdaj eee kako pa je z eem m [gap] slišal sem da je tudi eee zdaj
zadnje čase do [gap] dosti popularno ogrevanje na biomaso eee je je to v bistvu
eee tudi eee v potrebno imeti dosti izolirano hišo ali je to bolj podobno
klasiki ne vem olju drva drva v bistvu ogrevanje na drva ja [gap] … ja razumem
ja ne vem z biomaso je tako biomaso imate vi zdaj tri vrste bi rekel tri vrste
ali imate klasična polena mhm j [gap] ali imate eee eee sekanca ali imate eee
pelete ne mhm zdaj če greva klasična polena reči potem je takoj potem je to peč
kjer se zdaj te ki so novejše so take da v bistvu eee da v bistvu imate dve neke
vrste spodnji kurišči kjer u [gap] uplinjate to ta les in potem se v bistvu
[gap] ti plini izgoreva se pravi da je to so zelo učinkovite peči na polena ki
imajo ki mmm recimo temu najnovejšo tehnologijo mhm zdaj eee ne in ta [gap] so
imeli kurišče drugačno zdaj je to kurišče drugačno je tudi vso j [gap] vse je
tudi regulirano temperaturno imate vse o [gap] vse senzorje zgoraj in potem tudi
o [gap] potreben izpih zraka tako da vam regulira eee tudi lahko temperaturo
tako [gap] tako da vam plamen regulira glede na to koliko rabite energije ne
brez drugega dramaturga tako da pozorni še posebej bodite na [name:personal] ker
bo drugi del v d dramaturga v smislu da te stvari kar bomo eee poskušali v likih
ustvarjati bomo t [gap] skoz govor in bo [name:personal] mogla malo večkrat posr
[gap] pomagati na tej poti da to dejansko dobimo [pause] pa ne pozabite da eee
jaz nekatere štajerščine in take zadeve ne slišim tako da bo imela večja
pooblastila [audience:laughter] ona gospa reče [gap] [all:laughter] ja saj no
saj ne malo se hecam ampak dejansko bomo bomo tokrat v tem projektu malo bolj
sodelovali eem v smislu ne samo lektorsko pa akcentov in eem logike stavka ampak
bomo probali te like tako ko je eee [name:personal] zdaj že malo nastavil bomo
probali skoz jezik in način govora [speaker:laughter] in [name:personal] in jaz
smo že že delale en projekt in smo ful lepo delale na točno na ta način da smo
da smo eee že [gap] govora iskali eem odnose pa osebe in se mi zdi da bodite
pozorni pa sprejemajte pomoč in in sugestije eem pa [name:personal] prosim povej
zdaj kam kaj se je zgodilo pol naprej od od tega ko sem ti dala tekst
[audience:laughter] do tu 
