Postrežemo ga lahko kot začetno jed, v juhi, prilogah, solatah, za dieto pa je
lahko samostojna jed. Pri pripravi jedi si lahko izposodimo recepte za krompir,
beluši, kolerabo, cvetačo ali artičoko.Kajti največja značilnost Čepinec je prav
gotovo izredna razpršenost. Domovanja dobrih 400 prebivalcev so raztresena na
več kilometrih in le redko se v Čepincih več hiš drži skupaj. Tukaj prav čutimo
odmaknjenost od prometnih poti, zato je ta kraj v preteklosti občutil izredno
veliko demografsko ogroženost. V zadnjem času se spet pojavljajo poskusi,
oživiti življenje mladih in malo manj mladih, ravno sedaj pa tam gradijo
vodovodno omrežje. V enem od" centrov" Čepinec so še vedno neobnovljene stavbe,
je pa tam kot posebnost velika lipa, ki raste pred okrepčevalnico z enakim
imenom. Po več podatkih je na pobočju Kalcinega brega najsevernejša točka
Slovenije. Po drugi strani je ta odmaknjenost poskrbela za to, da so Čepinci
pravi turistični biser za ljubitelje miru, tišine in narave, zato ne čudi, če se
mimo nas pripelje tudi avto z britansko registracijo. Človek prav čuti, da bodo
gledali na ta del Slovenije čez nekaj let zahodni Evropejci kot na raj na
Zemlji, saj se tudi v razvitem svetu vse bolj spet pojavlja trend odseljevanja
na podeželje. V Čepincih je obilo možnosti za pešačenje in kolesarjenje, saj
poti vodijo na vse strani. Tukaj se duša zares spočije.Iz mase oblikujemo
hlebčke, povaljamo v mešanici drobtin in sesekljanih bučnih semen ter spečemo na
vročem olju z obeh strani.Tako se njegove kreacije tudi že pojavljajo v medijih.
Posebej opazna je bila pred časom njegova kreacija, ki jo je nosila ena od
finalistk na izboru Naj soseda, ki ga je pripravil eden od znanih slovenskih
tednikov. Mnenja je namreč, da do uspeha v tem poklicu lahko pripelje predvsem
prepoznavnost, zato tudi želi sodelovati na opaznih prireditvah.Iz koncepta
logike strukture je potemtakem mogoče izpeljati, kako domačinske predstave
posredujejo družbene prakse. V ideološki interpelaciji namreč ne smemo videti
nekakšne zle usode, ki bi» viktimizirala« individue. Interpeliranost je
potemtakem navsezadnje v življenjskem interesu posameznic in posameznikov. Če
jih institucija sili v hipokrizijo, je razlog navadno v tem, da institucionalnih
zahtev ni mogoče izpolniti. Naj posameznik in posameznica ravnata tako ali
drugače, vsakič reproducirata suplementacijski institucionalni proces.Ta
zgodovina na eni strani potrjuje kulturnorelativistično tezo o različnosti
kultur; na drugi strani pa spodbija komplementarno tezo, po kateri naj ne bi
bilo mogoče občevati med različnimi kulturami. Amerika je povečevalno ogledalo,
v katerem Evropa ogleduje svoje mračno naličje v zvečanem merilu. Česa bolj
določnega zaenkrat ne zmoremo.Vseeno je tudi v tej» zgodnje moderni« različici
konflikt vreden antropološke pozornosti: saj gre za konflikt med» obveznimi
čustvi« na vertikalni osi filiacije in» obveznimi čustvi« na horizontalni osi
alianse. Moderni individualisti bi bili sicer bržkone nagnjeni k anahronistični
interpretaciji, ki bi konflikt razumela kot spopad med kolektivistično
lojalnostjo krvnemu sorodstvu in individualistično izbiro ljubezenskega-
poročnega partnerja: a aliansa ni za Himeno nič manj» kolektivna« zadeva kakor
družinska lojalnost. Če se že poskušamo z anahronizmi, bi bilo produktivneje
Himenino ljubezen razumeti kot protest, izhajajoč prav iz njenih dejanskih
statusov: tu bi se lahko navezali na Lacanovo opombo, da je bila individualna
trubadurska ljubezen upor proti kolektivističnemu homoseksualizmu fevdalnega
militarizma. Himenina ljubezen bi tedaj potrjevala institucionalno aporijo prav
v svojem revoltu proti njej.Obrobljeni kozak se naseli v plitvih ribnikih ali
potokih. Čeprav živi skoraj ves čas pod vodo, kar nekajkrat na uro pride na
površino, da zajame zrak.Nad jedilniki bedijo inšpektorji. Slovenija je po
besedah višje svetovalke za področje šolske prehrane Irene Simčič ena izmed
redkih držav z urejenim sistemom prehranjevanja za osnovnošolske otroke.
Preostali obroki so v ekonomskem programu. Trženje izdelkov iz revnejših državKo
stopate v posamezne prostore, ki se v svoji opremi zgledujejo po kocki, hkrati
odkrivate drugačne ambiente, kot ste jih vajeni. Vseh 30 sob v hotelu je namreč
opremljenih s televizorjem, telefonom, faksom in z možnostjo sprejemanja
glasovne pošte, po medmrežju pa lahko deskate kar iz postelje. Če pa vam
raziskovalni duh ne da posedati v sobi, se lahko podate po nakupih v bližnji
največji pariški nakupovalni center Galeries Lafayette in v Printemps ali pa si
v hotelski restavraciji privoščite najboljše specialitete francoske,
italijanske, kitajske, tajske ali japonske kuhinje.Na vprašanje, kaj menita o
javni porabi, je Zagožen odgovoril, da je najpomembnejše pri tem, kakšne učinke
daje. Sedanja je neučinkovita. Kocijančič je povedal, da je majhna država draga.
Na vprašanje o oškodovanjih družbenega premoženja je Kocijančič odgovoril, da je
bilo dejanskega oškodovanja le za desetino od tistega, kar je ugotavljala
agencija za plačilni promet, ki je marsikje ustavila lastninjenje. Zagožen je
bil nasprotnega mnenja. Pri lastninjenju prihaja do številnih zlorab, pri čemer
je presenetljivo, da pravosodje ne reagira. Res je agencija zavrla lastninjenje,
vendar tudi obvarovala veliko premoženja. Sistem je treba spreminjati postopno,
na daljši rok. Zagožen je ugotovil, da je sedanji sistem preživel, potrebno ga
je popraviti, ga narediti primerljivega s sistemi v razvitem svetu.Znamenje Bika
vlada grlu. Če radi pojete, morate na glasilke paziti zares dobro, varovati pa
se morate tudi prehladov, ki se pri vas kaj radi naselijo na tem območju.Izbira
je eden izmed ključnih dejavnikov, ki spremljajo laganje. Človeku se na primer
zdi, da je pod pritiskom in da mu rahlo prikrojena resnica prinaša več možnosti,
zato se odloči za neko vrsto laži. Lahko se mu zdi potrebno lagati, da bi dobil
nagrado ali pozitivno spodbudo, ki si jo želi. Morda misli, da mu laž ali
polresnica lahko pomaga, da se izogne kaznovanju ali negativni oceni. Morda se
počuti primoranega lagati iz strahu ali nesposobnosti predvideti posledice
pogovora. Morda vi kot tarča prevare sploh nimate nič ali pa vsaj zelo malo z
njegovo odločitvijo, da bo lagal.Laganje je spoznaven, razumski proces. Kot tak
ni nekaj, kar se zgodi v praznem prostoru. Zavajati ali napačno informirati
nekoga je zavestno dejanje in je vedenje, ki si ga izberemo. Z njim dosežemo nek
cilj, pa naj bo to osebna korist, izogibanje neprijetnim posledicam ali
varovanje sebe ali nekoga drugega v situaciji, ki izgleda nepredvidljiva. Trdim,
da človek v vsakem posameznem primeru izbere laž, in da obstaja nešteto možnih
okoliščin, zaradi katerih se odloči zanjo.Vsako človeško sporazumevanje
uporablja štiri zelo splošne oblike sporazumevanja. Sporazumevamo se z
nebesednim vedenjem ali telesnim jezikom, s kvaliteto glasu, z vsebino govora in
z drobnimi, bežnimi sporočilci, ki jim pravimo" mikroznaki" ali"
mikroizrazi".Zadevo dodatno zaplete moje nesprejemanje sebe kot lažnivca.
Nekatere tipe ljudi pesti resnično slaba vest, kadar lažejo. Njihovo početje jim
vzbuja naraščajoče občutke krivde. Občutek krivde ali obžalovanja načeloma muči
večino ljudi, ki so se odločili lagati. Občutki obžalovanja in krivde štiri
načine sporazumevanja opremijo z dodatnimi znamenji, po katerih lahko prepoznamo
lažnivca.Delovno mesto, ki ga želite zapolniti, morda zahteva izkušnje,
izobrazbo, naziv ali druga priporočila. Ko se pogovarjate s prosilcem in
preverjate njegovo prijavo na delovno mesto, ga vprašate, kakšno izobrazbo ima
in kakšne so bile njegove izkušnje na prejšnjem delovnem mestu. Kadarkoli
načnete to temo, se prosilec začne izmikati ali zavlačevati z odgovori, ob tem
pa morda opazite tudi pomembne spremembe v njegovi govorici telesa. To bi lahko
bil zgovoren skupek odzivov, ki kaže, da kandidat skriva nekaj o sebi. Morda
nikoli ni dokončal študija ali pa je v prošnji precenil svoja znanja in izkušnje
v prejšnji službi. To je področje, ki ga morate podrobneje raziskati, da boste
lahko ugotovili, zakaj se je prosilec odzval tako zelo drugače kot pri odgovorih
na druga vprašanja.Seciranje je besedna igra, ki jo sogovornik uporabi, da bi
vas zavedel z odgovorom. Odgovor na vprašanje spretno ubesedi, tako da odgovarja
na dobesedni ali izbrani pomen besed, uporabljenih v vprašanju. Ko sem nekoč
predaval o tej temi, mi je neka študentka zaupala svoj primer s sinom. Ugotovila
je, da je sin kadil. V skrbi za njegovo zdravje je poskušala preprečiti, da bi
mu kajenje prešlo v navado. Ko je nekega dne prišel domov, mu je omenila, da mu
obleka smrdi po cigaretah. Na ta način ga je soočila z dejstvom, da ve, da je
kadil. Mladi mož se je na vso moč branil, da" ni kadil cigaret". Nekaj minut sta
napeto razpravljala, pri čemer je sin neprestano ponavljal, da" ni kadil
cigaret". Nenadoma je njegova mati doumela, o čem govori. " Fant je odgovoril,
da so s prijatelji kadili cigare. " Ampak nismo inhalirali!" je še dodal.Spodnje
perilo postaja vedno bolj pomemben del v naši garderobi. Prikrito odkriva našo
osebnost in brez dvoma se v kakovostnem, modnem in udobnem spodnjem perilu
počutimo bolj samozavestno in zadovoljno.V Sloveniji in seveda tudi pri nas je
čutiti razcvet trgovine in konkurence. Kako ste v KZ pripravljeni na to?V tistem
hipu pa me je presvetlilo, kje se skriva napaka v mojem sklepanju, in v hipu sem
se zdramil. Opotekel sem se skozi labirint nočnega stanovanja v kuhinjo in
pojedel nekaj tlačenke. Hrana me ponavadi prebudi bolje kot kava. Potem sem
obsedel v kuhinji ob oknu, vzel svinčnik in si začel skicirati svoj precep.•
Vlažnost, ki nastane na površini, kamor nanašamo lepilo, zmanjšamo z raztiranjem
lepila od sredine proti robovom lepljenca.Na naperi (špici) kolesa pa je
pritrjen magnet.Na robu vrta naredimo leseno ogrado. Vanjo odlagamo vse
gospodinjske odpadke, ki izvirajo iz žive narave, in odpadke z vrta. Drobnoživke
vse odpadke predelajo v zelo hranljivo gnojilo. V dobrem letu je kompost
pripravljen za uporabo.V Sloveniji deluje 1292 prostovoljnih gasilskih društev.
Vsako društvo ima gasilsko enoto. Gasilci v enotah so usposobljeni in opremljeni
za gašenje ter reševanje ob požarih in drugih nesrečah. Gasilci so povezani v
Gasilski zvezi Slovenije.Določbe o minimalni plači veljajo za vse delodajalce,
ki zaposlujejo delavce v Republiki Sloveniji.Ne, vendar mislim, da je žalostno,
da smo se uvrstili med tista plemena, ki jih morajo ločevati modre čelade.
Milijon in sedemsto tisoč ljudi je umrlo v drugi svetovni vojni, da bi nas sedaj
ločevali tujci. To je popoln poraz nekega koncepta, popoln poraz vseh nas. Modre
čelade so naša kapitulacija.Strokovnjaki OECD napovedujejo, da bodo ZDA letos
dosegle kar 4,9- odstotno gospodarsko rast, ki bo prihodnje leto zaradi
povišanja najpomembnejših obrestnih mer upadla na 3 odstotke. Leta 2004 bo
slovenski kmetijski proračun presegel 65 milijard tolarjev (za 10 odstotkov več
kot leta 2003) in pri tem temelji na pričakovanem sofinanciranju EU, za katero
se Slovenija zavzema v pogajanjih. Povečanju sredstev iz strukturnih skladov in
kohezijskega sklada za štiri odstotke- to bi zmanjšalo kompenzacijska plačila
novinkam, ki bodo imele primanjkljaj v poslovanju z Unijo že v obdobju
privajanja- še vedno nasprotujejo štiri prejemnice solidarnostne pomoči
(Španija, Portugalska, Grčija in Irska).S svojo odločitvijo želi Franc Košir po
lastnih besedah prispevati k bolj ustvarjalni in strokovni delovni klimi, ki je
nujna tako za delo zavoda kot tudi za nadaljnjo kakovostno rast in razvoj
zdravstvenega varstva in zdravstvenega zavarovanja. In kdo bo tisti, ki se bo
moral v prihodnje spopadati s» pritiski, prisiljenimi odločitvami, kadrovskimi
interesi in kratkoročnimi cilji«? Po oceni razpisne komisije sta obe vlogi
popolni. To pomeni, da ju bo upravni odbor zavoda obravnaval na prvi naslednji
seji (23. oktobra), ko bo prisluhnil tudi pripravljenima programoma obeh
kandidatov. Poslanstvo tedna vseživljenjskega učenja je ozaveščanje javnosti za
izobraževanje v vseh starostnih obdobjih, seznanjanje ljudi z različnimi
možnostmi za učenje ter prebujanje radovednosti in novih potreb za
učenje.Kostanj je dobil ime po mestu Kastanis v Tesaliji, v naše kraje pa so ga
prinesli Rimljani. Užiten je kuhan ali pečen, še najboljši pa je takrat, ko ga
jemo v pravi družbi. Isto velja tudi za Gazvodo, ki je odlično razporedil moči
in stopnjeval tempo. » Deveto mesto mi zares veliko pomeni, saj je dokaz, da
napredujem. Za menoj je letos ogromno specialnega treninga za kronometer, veliko
pa sem delal tudi v vožnji navkreber. Pred dnevi so opazili, da je neznanec, ki
je enkrat od aprila letos vlomil v počitniško hišico pri Brezovi Rebri, ukradel
nagačeno glavo divjega prašiča. Lastnik iz Ljubljane ima za približno 300 tisoč
tolarjev škode.Kadar pride v tem procesu do motnje, izbruhne smrtna bolezen. Tak
primer je rak, ki ga v približno polovici vseh diagnosticiranih primerov
pripisujejo smrtnonosnemu genu, imenovanemu supresor tumorjev p53. Če nastane
kaka motnja na samem p53, ta pusti celici, da se še naprej deli, četudi ima
njena DNK mutacije. Te lahko pripeljejo do drugih mutacij in motenj v celičnem
ustroju. Celica se nenadzorovano množi in sčasoma nastane tumor. V nekaterih
družinah je več članov z okvarjeno p53 in nosilec te različice gena je v
nevarnosti, da zboli za rakom. V drugih primerih pa p53 načne zunanji dejavnik,
na primer virus. Rak je primer, ko apoptoza ne deluje, in odmre premalo celic."
Kaj naj rečem. Žreb nam ni bil naklonjen, saj smo imeli za nasprotnika eno
najboljših evropskih ekip, rokometaše Zagreba. Srečko Mihelič, vodja vzdrževanja
pri Elektru Kočevje, ki deluje na območju zahodne Dolenjske in dela Suhe
krajine, pa nam je v torek dopoldne povedal, da je padajoče drevje začelo
prekinjati električne žice v ponedeljek okoli 5. ure zjutraj. Najhuje je bilo na
območju Velikih Lašč, kjer niso mogli dodatno vključevati RTP, saj RTP v
Ribnici, ki bi pokrival to območje, še vedno ni zgrajen. Ekipe Elektra so še
vedno na terenu in je bilo ponoči zunaj napetosti še 6 trafo postaj na tem
območju, dodatno pa je ponoči prišlo do izpada še na 10 postajah na območju Suhe
krajine in na 10 na območju od Kočevske Reke do Pirč oz. Broda na Kolpi.
Elektrike je zmanjkalo za kakšno uro. " Do tako hudih in dolgotrajnih izpadov
elektrike pa ne bo prihajalo več, ko bo širša skupnost kaj primaknila za nakup
in montažo polizoliranih vodnikov," pravi Srečko Mihelič." Občinsko glasilo bo
financirano iz proračuna. Martin je najbolj ponosen na staro uro v kuhinji, ki
še vedno kaže točen čas, čeprav ima po pripovedovanju njegovih prednikov
zagotovo več kot sto let. Tudi omara v jedilnici je prišla k hiši pred več kot
sto leti, ko se je Martinova stara mama iz Bojanje vasi poročila v Drašiče. "
Samo domnevam lahko, koliko je stara. Moj oče je bil rojen pred 105 leti, a ni
bil najmlajši otrok. Stara mama je imela dobro doto. Stari likalnik na oglje se
mu ne zdi nič kaj posebnega, opozori pa na kamen, s katerim so nekdaj" likali"
oblačila iz domačega platna. Posebna zanimivost so tudi vrata, ki vodijo v
jedilnico. Pred približno 70 leti jim je pogorela hiša in Martinov oče Ivan je v
Metliki kupil vhodna vrata stare pošte, ki jih po prenovi niso več potrebovali.
Če pa bo medtem izvršba že opravljena, najprvo sporazumno uredite z upnikom, da
vam vrne tisto, kar je neupravičeno dobil. Če se s tem ne bo strinjal,
predlagajte proti upniku nasprotno izvršbo.Svet pripada tistemu, ki v njem vedro
koraka k visokim ciljem. (Emerson)Skupina Koki si je sposodila ime od papagaja
Kokija. NOVO MESTO- Vodstvo Revoza, podjetja, v katero so večinski francoski
lastniki vlagali tudi zato, da bi ga o pravem času porabili za odskočno desko za
balkansko tržišče, zadnje čase intenzivno pripravlja teren na tržišču Zvezne
republike Jugoslavije.Zaposleni so na zboru delavcev čez dva dni sklenili, da ne
pristajajo na nikakršne spremembe, saj gre za obveznosti istih lastnikov v istem
podjetju in do istih delavcev. Posumili so, da bodo ponovno izigrani. Preklicati
so jo bili pripravljeni le, če bi dobili zagotovila, da bodo odgovorni
uresničevali dogovor. Ena gospa se še spomni, kako so pred časom odpirali
poslansko pisarno. Oni dan pa je slišala še to, da so občani na občini
vpraševali za poslanca Anderliča in Kužnika ter izvedeli- da nista zaposlena pri
njih!Pri višjih poletnih temperaturah se na žitu rada pojavi rja. Zato je bolje,
če v krmno mešanico namesto žita vključimo koruzo (primer mešanice 2). S tako
zamenjavo dosežemo večje pridelke, ki tudi v kakovosti ne zaostajajo za mešanico
metuljnic z ovsom.Janezka ni bilo k pouku, pa ga je upravitelj vprašal, zakaj je
izostal od pouka.O načrtih stranke za letošnje leto je Novak povedal, da bodo
dosedanje oblike dela razširili na organizacijo okroglih miz in javnih triibun.
Med najpomembnejšimi zadevami, ki jih čakajo v letošnjem letu, je omenil
pripravo in izvedbo volitev v nove organe krajevnih skupnosti in volitve za
državni zbor in državni svet.KULTURNI VEČER V ŠKOCJANU- V okviru Salezijanskega
mladinskega centra je bil v soboto, 20. januarja, kulturni večer, na katerem so
se predstavili mladinski pevski zbor Slavček iz Škocjana, domača dramska skupina
(na sliki), ki deluje v okviru centra pod vodstvom Marjete Smrekar, glavni
gostje večera pa so bili mešani pevski zbor župnije Boštanj, ki so iz svojega
bogatega repertoarja cerkvenih pesmi eno uro prepevali najlepše božične pesmi.
Sobotni kulturni večer je bil prva akcija nedavno ustanovljenega mladinskega
centra, mladi pa se pripravljajo že na proslavo ob materinskem dnevu. Čeprav je
zmaga predvsem rezultat kolektivne igre in izjemnega sodelovanja igralcev celega
moštva Krke v obrambi in napadu, velja posebej pohvaliti Matjaža Bajca, ki je
svojo vlogo odigral brez napak, njemu ob bok pa se je postavil Primož Samar, ki
je v obrambi uspešno zamenjal Vučkoviča in obenem znal v odločilnih trenutkih s
samostojnim prodorom doseči koš in nasprotnika obdržati na varni razdalji. Simon
Petrov, ki so mu nasprotnikovi obrambni igralci posvetili največ pozornosti, je
kljub vsemu dobro vodil svoje moštvo. Mladi center Matjaž Smodiš, ki je imel že
sredi prvega polčasa 3 osebne napake, je s pametno in zrelo igro ostal na
igrišču do konca tekme in tako držal ravnotežje pod košema, kjer se je končno
razigral tudi še vedno poškodovani Leon Stipaničev.Sedaj se mnogi bojijo, da jih
bo pošta presenetila spet s kakšno podražitvijo svojih storitev.Kljub vsemu
Radelj meni, da se bo zelo težko izogniti play outu, v katerem se bodo štiri
moštva borila za obstanek, vendar bi bila velika škoda, če moštvo, ki ima
najboljšo in najbolj množično občinstvo v prvi ligi, izpade. Trebanjski šport si
tega preprosto ne zasluži.Izvedba je potekala od leta 1992 do lanskega decembra.
Ta projekt je bila ena prvih nalog na področju varstva in ohranitve ogroženih
živalskih vrst, ki jo je v skladu s politiko do tega področja začrtala slovenska
vlada.Šele križanje podobe in teksta ustvarja jasen in razumljiv diskurz.
Mislim, da je ta teorija povsem sprejemljiva, in dokler nimamo boljše, moramo
nadaljevati naše delo z njo. Kajpada ljubosumno božanstvo vsega tega ni doseglo
brez pomoči. Če Veliki Duh potrebuje pomoč drugih, bi lahko podvomili o njegovi
skrivnostni izključnosti. Bržkone je moral biti veliki duh. Platon je bil tisti,
ki je opazil in brez pomišljanja sprejel, da človeštvu vladajo koncepti, ter na
podlagi tega zgradil teorijo. Ironično je, da je to storil ravno v trenutku, ko
so lokalno in družbeno specifične, v obredih porojene koncepte zamenjale v
zapisanem porojene in potencialno univerzalne, transetnične ideje. Njegova
Teorija Idej je potrdila nadzor vedenja s pomočjo avtoritarnih konceptov- norm
tako, da je tem normam pripisala transcendentni izvir in avtoriteto. Ni
enostavnega modela. Glavna zgodovinska posledica njegove pripovedi o temelju
družbenega reda je na splošno bila, da je zmanjšal avtoriteto tiste, ki je bila
tedaj prevladujoča, s tem da ji je pripisal človeške, vse prečloveške korenine
in patogene učinke. Usoda njegovega dela ponazarja raznovrstnost pogodb- kar je
nezdružljivo z najvažnejšim bistvom njegovega argumenta.Kljub majskemu odprtju
meja trga tisočerih priložnosti velikega povpraševanja delodajalcev nismo
doživeli. Stvari bolj ali manj tečejo svojo pot, zato se podjetja trenutno ne
tepejo niti za študente, ki so končali praktične oziroma delovno intenzivne MBA
študije. Težava pomanjkanja parkirnih mest je iz leta v leto večja, saj je na
cesti vsak dan več avtomobilov. Zato so se na Javnem podjetju za gospodarjenje s
stavbnimi zemljišči že pred časom odločili, da pripravijo načrt za izgradnjo
dveh garažnih hiš v samem mestnem središču. Predvidena je gradnja garaž pod
Glavnim trgom in Trgom svobode. Se v Mariboru res soočamo s problemom
pomanjkanja parkirnih mest, ali pa se morda soočamo s pomanjkanjem brezplačnih
parkirnih mest?60 LET SKUPNEGA ŽIVLJENJA- Konec tega tedna bosta v krogu svojih
najbližjih praznovala 60. obletnico poroke Vida in Janko Kraševec iz Metlike. A
ko so se leta 1942 vračali, je bila z njimi še drugorojenka Ivanka. Leta 1943 so
med ofenzivo čerkezi zažgali njun dom in jima ukradli celo poročna prstana. Med
vojno je danes 87- letni Janko delal v partizanski čevljarski delavnici, pokoj
pa je pred 34 leti dočakal kot cestar. Kaj pa naj bi ji bil rekel? Zares ni
sposobna predavati. Ni videti dobro in še slabše se počuti. Res pa ne vem, kako
naj pokličem šolo in rečem, da ima vročino, ko je" imela vročino" letos že
sedemkrat. Vsi vedo, za kaj gre. Tako ravnatelj kot profesorji.Pred Tiborjem sta
se sčasoma razkrili preteklost in sedanjost Starega grada Farosa. Bil je srečen,
da je na počitnicah v mestu, ki je za arheologa tako zelo zanimivo.Komaj pa sta
začela jesti, je zazvonil telefon. Dvignil je slušalko.Spat je odšel prej kot
navadno. Želel je biti sam. Tibor je sedel na robu Karlove postelje. Da bi mu
vlil poguma, je že tretjič izgovoril isti stavek:Čez kakšen trenutek se bo
začelo njegovo potovanje v preteklost. Strah ga je bilo skrivnosti, ki bodo
kmalu razkrite. Globoko v duši je čutil, da počne nekaj, česar ne bi smel.Tako
sta sanjarila vsak zase, ne da bi svoja skrivna razmišljanja izpovedala drug
drugemu.Sčasoma se je začela odzivati na njegovo božanje, na njegove nežnosti.
Zavetniški objem je kaj hitro postal ljubezenski.Neven je odšel, Tibor pa se je
počutil kot pacient v zobozdravniški čakalnici.Zemljanka številka pet bi bila
lahko grobnica. V tem primeru bi to pomenilo, da so imeli v naselju pokopališče,
kakor rečemo danes.Dva dni pozneje, ko je taval po zagrebških ulicah, je srečal
svojega starega profesorja arheologije.Pomislil je, da bi bilo grdo in banalno,
da bi ga zagledala v svoji ulici, pred svojo hišo. Še grše bi bilo, če bi se
srečal z Damjanom, z njenim možem.Gledala sta drug drugega, ne da bi trenila z
očesom.Po dveh urah nore vožnje je prispel do Zagreba. Ustavil se je na
bencinski črpalki in iz govorilnice poklical Draga, kardiologa in prijatelja iz
študentovskih dni.Elizabeta je bila navdušena nad svojim' ljubkim vnučkom'. Zelo
rada je prišla na kavo k mladi družinici, a vedno je imela kakšno pripombo ali
opazko. » Vse je bolje vedela o otroku,« pravi živčno Sabrina. Podajala mu je
stekleničko in ga stalno hranila, da bi bil ljubko zalit.TENS (transkutana
električna stimulacija živcev): elektrode na bolečih mestih oddajajo električne
dražljaje. Že desetminutna uporaba vsak dan normalizira prenose
dražljajev.Izbirajmo kuhalno posodo iz materialov, ki omogočajo dobro toplotno
prevodnost in enakomerno porazdelitev toplote. Premer dna posode se mora ujemati
s premerom plošče ali kuhalnega polja.• vrat pečice ne odpiramo po nepotrebnem,
saj s tem znižujemo temperaturo v pečici in povečujemo porabo energijeMesto je
takrat najlepše. Edinstveni sproščeni življenjski slog prebivalcev pa je
čudovita sprememba.Revolucije ponavadi ne potekajo mirno. Tudi tale ne bo. V
obliki črke A. Z zvezdo na nosu.Ne bi pa nas smelo presenetiti, če bi zanj
najprej izvedeli iz kakšnih napol uradnih srbijanskih časopisov, ki so že
marsikdaj obračunavali s črnogorskim vodstvom. V dokumentu je tudi niz
elementov, ki so po meri kandidatk. Najprej je treba omeniti možnost
sofinanciranja neposrednih plačil iz sredstev lastnega proračuna, če so za to
utemeljeni razlogi in država to počne že v predpristopnem obdobju. Predsednik
nadzornega odbora Franci Rokavec je zatrdil, da prihodkovni del proračuna ni
realno načrtovan, saj prihodki od prodaje premoženja ne bodo tako veliki. Poleg
tega občina na Sitarjevški cesti 46 v Litiji prodaja štiri stanovanja, ki so v
postopku denacionalizacije. Protestiral je, ker župan občinskemu svetu še ni
predložil odloka o organizaciji in delovnem področju zaposlenih v občinski
upravi.No, sedaj se lahko poigravamo s čemerkoli hočemo, in čeprav nadrealizem v
vsebinskem in formalnem pomenu že dobrega pol stoletja nosi patino akademizma,
so nekateri njegovi principi še vedno uporabni. Na skupinski razstavi Eye Try v
mariborski Kibli se predstavlja sedem avtorjev mlajše oziroma srednje
generacije, njihova skupna točka pa bi lahko bil nekakšen rimejk modernističnih
gibanj, katere smo Slovenci večinoma prešpricali. Začetek je bil skorajda
pravljičen. V pripravljalnih tekmah pred prvenstvom sem igral izvrstno in tudi
do nesrečne poškodbe sem iz tekme v tekmo napredoval. Obdobje, v katerem se je
končala človekova biološka evolucija, je eno najdaljših in najbolj določujočih v
človeški zgodovini. To obdobje je bilo v več pogledih polno strahu in obupa.
Prvi ljudje še niso razvili poljedelstva. Niso znali pridelovati svoje hrane,
temveč so bili v celoti odvisni od lova in nabiranja. Tako kot lovsko orožje in
spretnosti, ki so jih razvili, da bi ubili plen in nadzorovali svoje okolje, je
bila za njihovo preživetje ključnega pomena tudi mitologija. Čeprav tako kot
neandertalci prebivalci starejše kamene dobe niso za seboj pustili nobenih
zapisov svojih mitov, so bile te zgodbe tako pomembne za njihovo razumevanje
drugih ljudi in razmer, v katerih so živeli, da so se v drobcih ohranile v
mitologijah poznejših pismenih ljudstev. O izkušnjah in preizkušnjah teh
praljudi se lahko veliko naučimo tudi od avtohtonih ljudstev, kot so Pigmejci
ali avstralski domorodci, ki tako kot kamenodobni človek živijo kot lovci in še
niso doživeli poljedelske revolucije.Druge kozmologije so opozarjale, da pravo
ustvarjanje zahteva požrtvovalnost. V indijski vedski mitologiji je stvarjenje
posledica žrtvovanja lastnega življenja. Na Kitajskem je bil priljubljen mit o
drugem velikanu z imenom Pan Gu, ki je 36 000 let trdo delal, da bi ustvaril za
življenje sposobno vesolje in nato umrl izčrpan od velikega napora. Ta motiv
obstaja tudi v bojnih mitih iz Srednjega vzhoda. Tiamat, Mot in Leviatan niso
zli, temveč samo igrajo svojo kozmično vlogo. Da bi iz kaosa nastalo urejeno
vesolje, morajo prestati smrt in razkosanje. Preživetje in civilizirana družba
sta bila odvisna od smrti in uničenja drugih. Ne bogovi ne ljudje niso mogli
biti res ustvarjalni, ne da bi bili pripravljeni žrtvovati lastno
življenje.Roman opisuje opitost sveta pred letom 1939. Z vsakim požirkom je
konzul korak bliže neizogibni smrti. Kot konzul je tudi človeštvo ušlo izpod
nadzora in drvi v prepad. Ujeto v svojo željo po smrti izgublja razsodnost in
sposobnost živeti. Mistika, ki zlorabi svoje moči, kabala primerja s pijancem.
To je tudi osrednja podoba romana: kot čarovnik, ki je zašel s poti, so ljudje
sprostili sile, ki jih ne morejo nadzorovati in ki bodo nazadnje uničile njihov
svet. Lowry je po lastnih besedah mislil na jedrsko bombo. Toda roman kot tak ni
nihilističen. V njem najdemo globoko sočutje, saj iz njega vejejo zanos, lepota
in prikupna absurdnost človeštva.Pred leti smo 17- palčnike obravnavali ločeno
od 19- palčnih LCDjev. Zaslone IPS (In Plane Switching) sta leta 1996 razvila
Hitachi in NEC. Pri zaslonih IPS so tekoči kristali vedno poravnani vzporedno s
površino zaslona. Ko pika ni pod električno napetostjo, je črne barve. Druga
prednost je dokaj natančen prikaz barv. Zasloni IPS se tako najbolj približajo
katodnikom po pravilnem in natančnem prikazu barv. Tako imajo najsodobnejši
zasloni IPS odzivni čas 25 ms. Prednost zaslonov IPS se pokaže tudi, ko pika na
zaslonu umre. Medtem ko je mrtva pika pri zaslonih TN navadno bele barve, je
mrtva pika pri zaslonih IPS črna in tako manj moteča. Nadaljujemo s pripravo
tolmača PHP in programske kode za izbrano nalogo. Sistem bomo po vzoru DoXFS
razdelili na strežnik in odjemalec. V sistemu s podatki bo strežniški program in
nanj se bo povezal odjemalec, ki se bo zaganjal v spletnem strežniku.Z njim
lahko skladbe z glasbenih cedejev na disk posnamemo v polovični velikosti, pri
tem pa zaradi stiskanja ne žrtvujemo niti bita kakovosti.Microsoft je pred
dobrim letom in pol od podjetja Connectix kupil posnemovalnik okolja Windows za
računalnike Macintosh, Virtual PC. Bojazen, da bo velikan iz Redmonda različico
programa za Mace preprosto opustil, se ni uresničila (Microsoft ponuja tudi
Virtual PC in Virtual Server za Windows). Ko želimo zapustiti okolje Windows,
lahko shranimo trenutno stanje z več odprtimi programi in pripadajočimi okni na
namizju. Ob prihodnjem zagonu se znajdemo v natanko takem okolju, kot smo ga
zapustili.Potem je ves dan premišljevala, kako bi ubogo živalco ujela. In
ponoči, ko je dobro zavita spala v svojem brlogu, se ji je pogosto sanjalo, kako
se masti s kuretino.Potem se je zavalil na mamino posteljo in zaspal.Seveda pa
zdaj sestavljamo precej drugačen Kompas. Navzoči pa smo tudi na drugih celinah.
Skupaj imamo že več kot 30 enot. Ne vem, ali ima še katero slovensko podjetje
tako široko mrežo po svetu. Poleg tega imamo še pogodbene poslovne enote in
franšize, tako da se lahko skupaj predstavimo v več kot 50 poslovnih enotah, pri
čemer sami zaposlujemo le 250 ljudi. Pri tem nam ni nihče pomagal, vse smo
morali sami postoriti. In tako smo za evropsko potovalno industrijo, ki se hitro
globalizira, spet postali zanimivi. Najmočnejši smo na Hrvaškem, usmerjamo se
tudi v Črno goro. Španski bikoborec Miguel Abnellan je še vedno malo v šoku. Ob
nedavnem obračunu z bikom v areni v Valenciji je naredil napako. Bik je bil
prehiter in premočan. Sunil ga je s svojo mogočno glavo, si ga naložil na roge
in zalučal v zrak. Miguel je priletel na tla kot vreča peska, a se je na srečo
pobral in izognil novemu bikovemu naletu. Dvoboj je kljub vsemu končal brez
poškodb, kar pa ne moremo reči za ubogega bika, katerega mrtvo telo so na koncu
odvlekli v klavnico. Kri, ki prekriva polovico matadorjevega obraza, je bikova
in ne Abnellanova.Visoko nad Chicagom se zaletita tovorno in potniško letalo.
Nesrečni dogodek začne raziskovati John Dantley iz agencije za preiskovanje
letalskih nesreč. Njegovo zanimanje za nesrečo ni zgolj poklicno, temveč tudi
osebno, saj je v strmoglavljenju izgubil dekle in še nerojenega otroka.V
zaprašenih prostorih pa nisem bila osamljena, saj nas je bilo kar nekaj, ki smo
bolj ali manj pridno pospravljali. Vse skupaj se je nato povezalo v nekakšno
blokovsko čistilno akcijo, saj smo tudi iz skupnih prostorov vlekli na plan vse
mogoče.Čeprav muhe v večjih količinah še niso začele letati po naših krajih, bo
vreme tudi v naslednjih dneh precej muhasto, kar pomeni, da zna biti muhasto
tudi naše počutje. Toda nad svoje počutje seveda ne bomo šli s sredstvi, s
katerimi se spravljamo nad muhe, pač pa bomo ubrali drugačno taktiko. Posebno
skrb bomo namenili prehrani. Pomlad, ki je tudi uradno nastopila, je idealna za
renesanso na prehranjevalnem področju. Zadnja postavka, brez katere vplivu
vremena ne moremo kljubovati, pa je gibanje. Chartrukian je bil presenečen, da
NSA dotlej še ni imela težav z virusi. Vohunjenje po podatkih je zelo podobno
spolnemu občevanju vsevprek z zaščito ali brez, prej ali slej kaj
stakneš.Nejeverno se je zastrmela vanj. Kakor da ne bi več poznala človeka, s
katerim govori. Njenega zaročenca profesorja je poslal na teren za NSA,
direktorja pa ni obvestil o največji krizi v zgodovini organizacije.Mimo se je
hitro prikotalil voziček.Glas je nenadoma postal razposajen, kakor da bi bila
stara prijatelja.Roldán je že vedel. Dobro se je spominjal zavaljenih lic. To je
moški, ki je z Rocío. Phil Chartrukian je v sistemskem laboratoriju stoje kuhal
jezo. V mislih so mu odmevale Strathmorove besede: Takoj pojdite! To je ukaz!
Brcnil je v smetnjak in zaklel v prazni laboratorij.Brinkorhoff se je zastrmel v
vrsto videomonitorjev na steni. Na vseh zaslonih je bila zamrznjena slika pečata
NSA. Pod njegovimi nogami je bil na tleh komaj opazen obris vgrajene lopute. V
pesti je stisnil ključ, ki ga je pravkar vzel iz laboratorija sistemskih
varnostnikov.Strathmore je ves čas vedel, da deluje, a tega ni omenil Susan,
niti ko je spodaj tolkla po glavnem izhodu. Ni si mogel privoščiti, da bi odšla
zdaj še ne. Tuhtal je, kaj vse ji mora povedati, da bo hotela ostati.Na tleh se
je Hale zganil. Trznil je ob vsakem pisku sirene. Susan je presenetila samo
sebe, ko je pograbila berretto. Hale je odprl oči in zagledal Susan Fletcher, ki
stoji nad njim in mu s pištolo meri v mednožje.Susan ga je spet posedla. » Ne!«
je zalajala. Njen glas ni dopuščal ugovora.Predvsem pa mi je iskreno žal Davida
Beckerja. Odpustite mi. Bil sem zaslepljen in častihlepen.Zalotil se je, da se
jima odmika.Kamera je obstala na Tankadu, ki je imel roke prekrižane na mrtvih
prsih. Prstana ni imel več.Vse oči so se uprle v Susan.Fontaine je počasi
prikimal in kotiček ust se mu je zakrivil v nasmešek. Ozrl se je za Susan
Fletcher, toda ona se je že odpravila proti sprednji steni. Zaslon pred njo je
zapolnjeval obraz Davida Beckerja.Veliki so res veliki in postajajo še večji,
toda tudi med njimi so velike razlike. Največji med njimi je John Deere. Firma
ima dolgo tradicijo in je začela s proizvodnjo kmetijskega orodja in strojev. V
krščanski dobi v času slabotnega sonca zla poganska bitja niso prenehala
obiskovati ljudi. Pridružili so se jim še vragi in čarovnice, ki so na svojih
metlah vršale po temnem zimskem nebu in poskušale škodovati ljudem in živini.Ko
so ljudje prišli od polnočnice, so jih v topli hiši čakali potica, božični kruh,
gibanice in druge božične dobrote. Prava stara slovenska potica je pečena v
okroglem, rebrastem modelu s tulcem v sredini. Slavna slovenska potica,
povitica, povita v zapeljive kroge, napolnjene z orehi, lešniki, skuto, makom,
medom, smetano ali ocvirki, je nepogrešljiva praznična jed.Neke noči je na grad
prišel prosjak in prosil miloščine. Graščak ga je surovo odgnal od praga, a
prosjak ga je preklel in graščak se je s svojim bogastvom, z denarjem in zlatom
pogreznil v zemljo.Otroci tepežkarji seveda niso mislili na vse te stare
resnice, ampak so veselo tepežkali odrasle in veselo polnili svoje malhe z
darili.Na Blokah in v okolici sta do bogate letine v prihodnjem letu pomagali
tudi novoletno smučanje in sankanje. Smučke seveda v tistem času še niso bile
takšne kot danes, saj so za smučanje uporabljali doge, deščice, starih lesenih
sodov, ki so si jih privezali na noge.Kaj se bo zgodilo v prihodnjem letu, sta
želela vedeti tudi koroška hlapec in dekla, ki sta na starega leta dan odhajala
k novim gospodarjem. Ob odhodu je hlapec od starega gospodarja dobil dva hlebca
kruha.Deteljica je rastlina, ki je nekega davnega dne v betlehemskem hlevčku
mehčala skromno ležišče svetemu Detetu in hranila živali, ki so ga grele s svojo
toplo sapo. V ljudski veri je zato deteljica rastlina, ki prinaša srečo in
ljubezen.Pehtra baba je menda tudi rada predla. Vendar pa je na kvatrne dneve
ženskam prepovedala presti, zato je dobila ime kvatrna baba ali kvatrnica.
Skrbela je, da je ljudstvo spoštovalo kvatrne postne dni, ki nastopajo štirikrat
na leto v kvatrnih tednih. Ker kvatrnica ni dovolila, da bi se predlo ob
kvatrnih torkih, so ji rekli tudi torka. Če ob kvatrnih torkih predica ni snela
motvoza s kolovrata, je torka prišla ponoči prest na njen kolovrat in uničila
vso prejo. Prastara poganka Pehtra baba je tako postala varuhinja krščanskih
kvater. Na kvatrne torke je bilo prepovedano tudi peči kruh in prati perilo.
Kmetice so se bale delati v dneh, ki jih je torka prepovedovala. Tako je stara
poganka postala tudi zaščitnica krščanskega posta in delopusta. Včasih pa se je
torka naselila kar v hišo. Stanovala je pod streho ali za dimnikom in zato je
bila v hiši vedno prisotna nevarnost.Po prvem dokončanem dnevu imam napade
glavobola, vetrov, driske in želodčnih krčev.Mogoče nisem zvenel dovolj
prepričljivo. Pogledala me je, nato pa se spet obrnila k reki.Hana ni prinesla
svojega kosila na mizo, četudi je bilo že kuhano, vse dokler ni koščeni Arabec
dostavil treh paketov iz McDonaldsa. Pokora s sesanjem me je očitno odkupila,
saj sem videl Hano nihati med obžalovanjem in opravičevanjem. Z mislimi ni bila
pri jedači niti za trenutek." Opišite mi, kaj se je zgodilo, da so vas
pripeljali sem," je rekla.Odskočil, se ji zaril v gleženj. Presekal žilo. Lahko
bi izkrvavela, če me ne bi bilo zraven.Z nogo sem privzdignil truplo, da sem
lahko zaprl in zaklenil vrata kopalnice za sabo. Nikamor ga ne morem odnesti,
BMW sosed je vedno na preži. Res se noče vtikati v tuje zadeve, a majhno
maščevanje človeku, ki je grozil stranskemu ogledalu njegovega ljubljenčka, bi
ga mogoče premamilo? Da o pogledu name ne govorim. Hana je le mignila s prstom
in trojka je takoj blokirala izhod iz hlevčka.Maček je še malo privijal sireno,
nakar se je približal.Obmiroval sem in se potuhnil. Napadalec mora biti blizu,
na cesti. Namestil sem Hano pod najgostejšo smreko v bližini, pripravil pištolo
in čakal.Kajti zgodbica je precej revna in naivna; njen srečni konec- preobrazbo
naivke Gigi v osveščeno mlado damo in njeno združitev s precej veseljaškim
Gastonom- lahko uganemo že na samem začetku. Vrtljivi oder za hitro spremembo
prizorišč in pisani kostumi so pripomogli k dinamiki predstave, niso pa bistveno
vplivali na njeno vrednost. Orkester pod vodstvom Uweja Theimerja je igral
dobro, največja zvezda predstave pa je bil znani in izkušeni igralec Michael
Heltau v vlogi živahnega bonvivana Honoréja. Martina Dorak je ustvarila
simpatično in sproščeno Gigi, Yngve Gasoy Romdal pa je bil njen Gaston. V vlogah
Mamite in tete Alicie sta se izkazali igralki Sylvia Lukan in Krista Stadler.V
izrazilih morda res prevladujejo novi mediji, računalnik in interaktivne
inštalacije, vendar so nadvse zanimive tudi transformacije klasične skulpture in
slike v njenih posodobljenih oblikah. Tako prva kot druga nastopata v izrazito
predimenzioniranih formatih. Tukaj ne morem mimo sijajnih skoraj tri metre
visokih poliestrskih podgan Katharine Frish, postavljenih v osrednji oktogonalni
prostor z zrcali, odsev v njih daje kompoziciji novo razsežnost. Nasploh je v
različnih inštalacijah najbolj prepoznavno kiparstvo, medtem ko slika ob koncu
tisočletja poleg projicirane virtualne realnosti povzema sintetetizirano podobo,
ki jo skupaj ustvarjajo tako tradicionalni slikarski postopki kot izkušnje
fotografije, tiska in neonske svetlobe. Kar zadeva nove medije, se mi je posebej
vtisnil v spomin že pravljično pripoveden video Cvet iz tisoč in ene noči Grazie
Toderi in meditativna inštalacija s fotografijami lune Miza na križ Aia Weiweia.
Tudi Nataša Prosenc bi bila, če bi naša galerija ne stala tako daleč od
Giardinov, gotovo med bolj obleganimi projekcijami.Betty je to noč tako slabo
spala, da je prespala skupni zajtrk. Ura je bila že skoraj enajst, ko jo je
služkinja zbudila z zajtrkom. Le počasi se je Betty zbudila. Se ji je sanjalo
ali pa se ji je včeraj v njenem življenju res zgodilo nekaj odločilnega?
Pretegnila se je in sedla.Res pa je nekaj drugega. Slika z radarja je tudi v
Mariboru posneta, pa čeprav sta oba radarja neusklajena in nekalibrirana. Tako
radar nima atesta uprave za zračno plovbo. S tako posneto sliko bi se dalo
zlahka ugotoviti vsaj približen položaj padca letala, vendar pa njen ogled ni
dovoljen brez dovoljenja direktorja Uprave za zračno plovbo Matjaža Sonca.Je
kakšna možnost, da bi vsem 90 poslancem osebno povedal, kaj si o njih misli? Da,
mu je med drugim odgovoril Podobnik, kandidirajte za to funkcijo in če boste
izvoljeni...(vd)O tem nam s svojo doživeto risbo pripoveduje Jure Frank, učenec
2. razreda devetletne osnovne šole Ludvika Pliberška v Mariboru.V Rusiji so
zadovoljni, ker se odnosi le niso bistveno poslabšali, kajti gospodarski razvoj
države je bistveno odvisen od odnosov z zahodom. Ivanov je med obiskom v
Washingtonu dejal, da Rusija konstruktivnim in pragmatičnim odnosom z ZDA
pripisuje prednostni značaj. A pričakovati je tudi, da si bo Bush pustil dovolj
manevrskega prostora, da morebiti spet zaostri odnose z Rusijo, zato verjetno ne
bo slišati velikih besed o partnerstvu med državama, kakršne je dajal prejšnji
ameriški predsednik Bill Clinton.To, kar trdi, še zdaleč ne drži. Mamil sploh ne
poznam in se s podobnimi stvarmi nisem nikoli ukvarjal. Napad na trikilometrski
klanec domačina Danila Di Luce, Gilberta Simonija in idola italijanskih tifozov
Marca Pantanija, ki je pokazal, da bo očitno na tem Giru še kako živ, ni bil
tako presenetljiv kot veter in kaplje dežja, ki so gladek obmorski asfalt
spremenili v drsalnico. Česa takega še nisem doživel. Bil sem nemara eden
tistih, ki bi jih prešteli na prste ene roke, ki nismo drgnili riti. Meni je v
klanec šlo odlično. S Frigom sva na zadnji klanec edina še ujela ubežnike, a sva
se potem odločila, da jaz počakam Casagrandeja. Brez moje pomoči ne bi zmogel
priti do cilja niti v prvi zasledovalni skupini. Lepo se mi je zahvalil, a ima
sedaj druge skrbi. Pot k psihiatru je za nekatere nepremostljiva ovira. Pri tem
pa so le specialisti tisti, ki pri depresijah res lahko pomagajo. Strokovnjaki
so zdaj sestavili analitični vprašalnik, s katerim lahko vsakdo ugotovi, ali
nosi v sebi znake kakšne depresije. Če boste na več naslednjih ugotovitvah
odgovorili z DA, potem pojdite nujno na razgovor k psihiatru.Zaradi Celine Dion
bodo v Las Vegasu zgradili novo dvoranoVelikani, kakršen je Siemens, si lahko za
utrjevanje svojega položaja na svetovni konici tehnološko najnaprednejših
koncernov privošči tudi nekoliko nenavadne oblike reklame. Za opremo obeh domov
novega nemškega parlamenta v Berlinu so razvili novo vrsto tapet, ki menda
popolnoma onemogoča kakršno koli prisluškovanje in drugačno elektromagnetno
vplivanje. Nove tapete Shieldex, katerih cene sicer nihče ne omenja, so izdelane
iz najlona in bakrenih vlaken.Ta nepričakovani» glas ljudstva« je Séguina v hipu
priklical iz globoke sence, v katero se je umaknil pred slabim letom po še danes
nepojasnjenem odstopu s položaja predsednika RPR (Gibanja za republiko).
Raznežen nad zaupanjem in očitno priljubljenostjo med Parižani je dal javno
vedeti, da je stranki pač» na voljo«, če ga želi za pariškega župana, ponujal pa
da se ji sam ne bo.Motnje srčnega ritma nastanejo zaradi nepravilnosti v
delovanju prevodnega sistema srca. V normalnih pogojih se v vzbujevalnem centru
(sinusnem vozlu) tvorijo električni impulzi, ki jih srčni prevodni sistem
posreduje srčni mišici. Okvara je torej lahko že na ravni sinusnega vozla, ali
pa gre za blok v prevodnem sistemu, ki onemogoča prenos oziroma širjenje impulza
po srčnem tkivu. Motnje srčnega ritma so lahko posledica motenega krvnega
pretoka po koronarnih arterijah, okvare ali obolenja srčnih zaklopk, vnetja
srčne mišice, neustreznega ščitničnega delovanja.Eden najbolj učinkovitih
načinov za spopad s stresom je redna vadba.Več tisočkrat na dan se oči
osredotočijo na bližnje in oddaljene prizore ter izberejo predmete, ki nas v
množici dogajanj zanimajo. Neprekinjeno in takoj zaznavajo nenehno spreminjajočo
se, nadvse razčlenjeno zaporedje tridimenzionalnih slik sveta okrog
nas.Podrobneje opisan in dokumentiran je dermatitis, ki ga lahko povzroči stik z
bršljanom in tudi izdelki, ki vsebujejo izvlečke iz bršljana. Na koži nastane
rdečina (eritem) z izpuščaji, lahko se pojavijo tudi razjede. Prizadeto področje
lahko oteče in boli. Vsi ti znaki hitro izginejo po zdravljenju s
kortikosteroidi, protivnetno delujočimi zdravili. Vzrok za kožne spremembe je
dražeči polialkin falkarinol ter sorodne spojine (falkarinon in ehidrogenirani
derivati polialkinov). Vsebnost te spojine v bršljanu je odvisna od letnega
časa, vrste (H. helix vsebuje več falkarinola kot H. canariensis) ter od
kultivarja. Sončni žarki in vlaga povečajo delovanje falkarinola na
kožo.Nenasičene maščobne kisline so pomemben dejavnik pri preprečevanju nastanka
bolezni srca in ožilja in prezgodnje debelosti. Organizem vsak dan potrebuje
precej teh snovi. Svetovna zdravstvena organizacija priporoča, da naj bi
nenasičene maščobne kisline predstavljale enega do tri odstotke celotne
kalorične vrednosti hrane, ki jo zaužijemo v enem dnevu, pri otrocih, nosečnicah
in doječih materah pa naj bi bila ta vrednost pet odstotkov.Zdravilna špajka ali
baldrijan (Valeriana officinalis) je zdravilna rastlina, ki se največkrat
uporablja za izdelavo fitofarmakov. V farmaciji uporabljamo korenino (Valerianae
radix), učinki pa so znani že več stoletij. Droga je tudi zelo značilnega, za
marsikoga neprijetnega vonja. Baldrijan spada med fitoterapevtike s srednje
močnim delovanjem. Sveža droga nima neprijetnega vonja, pri staranju pa v
eteričnem olju nastaja izovalerna kislina, ki neprijetno diši. Potem so ta
učinek seveda pripisovali valepotriatom. Zdaj domnevajo, da k delovanju bistveno
prispevajo valepotriati v sodelovanju s spojinami iz eteričnega olja.
Pomirjevalno delovanje so potrdili tudi z nekaj kliničnimi poskusi. Ugotovili
so, da pripravek v primerjavi s placebom (zdravilom brez učinka) izboljša
kakovost spanja. Poleg tega pa se je pri višjih odmerkih pojavila še jutranja
zaspanost. Pri laboratorijskih poskusih so ugotovili še citotoksičnost
(toksičnost za zdrave celice) in protitumorno delovanje. Zaradi možne
citotoksičnosti včasih odsvetujejo dolgotrajno uživanje pripravkov iz
baldrijana. Ugotovili so tudi, da je izvleček baldrijana podaljšal delovanje
barbituratov (nekoč zelo uporabljanih in zlorabljanih pomirjeval uspaval), zato
domnevajo, da deluje podobno.Spojine v šentjanževki lahko razdelimo v sedem
skupin. Fenilpropanoidne spojine, flavonolni glikozidi, biflavoni in oligomerni
proantocianidini so biogenetsko sorodni in skupaj predstavljajo glavni delež
spojin v drogi. Uporabljati jih smemo le kratek čas in pri akutnem,
kratkotrajnem zaprtju. Velja, da smemo ta odvajala uživati previdno in da so med
nosečnostjo in dojenjem odsvetovana, razen če zdravnik odloči drugače.
Antrakinoni prehajajo tudi v materino mleko, vendar do zdaj še niso dokazali
morebitnih neželenih učinkov pri dojenčkih.Ločimo še zeleni in črni čaj. Razlika
je v postopku po obiranju. Za pridobivanje zelenega čaja obrane popke in liste
takoj ob začetku sušenja hitro segrejejo in uničijo encime, ki bi drugače začeli
fermentacijo vsebine celic. Zato listi ohranijo zeleno barvo. Pogosto je
navedeno, da čaj vsebuje tein, ki je le drugo, nepravilno ime za kofein. V
skodelici čaja je približno 10 do 50 miligramov kofeina.V Evropi se rodi z
razcepljeno ustnico in razcepljenim nebom vsak 500. otrok. Ta anomalija moti
hranjenje, saj prizadeti otrok ne more stisniti ust okrog prsne bradavice. Mati,
ki želi otroka kljub temu dojiti, si lahko izbrizga mleko in hrani otroka po
drobni cevki, ki mu jo potisne v usta. Otrokom, ki se hranijo po steklenički, so
na voljo posebne dude, ki zatesnijo odprtino v ustnem nebu in preprečijo
zatekanje mleka vanjo. Obe napaki je mogoče popraviti s kirurškim posegom.Če je
zdravnik še vedno v dvomih, odredi laboratorijsko preiskavo krvi. Če gre za
alergijsko reakcijo, mora otrok prenehati jemati zdravilo, ki je povzročilo
izpuščaje.Je otrok v nakupovalnem vozičku varen? Vendar zaradi njihove visoke
energijske gostote vselej obstaja nevarnost prevelikega vnosa energije v telo in
s tem povečanja telesne teže. Vsi odgovori še vedno niso znani, vendar so doslej
ugotovili, da nasičene maščobe zvišujejo holesterol LDL (slabi holesterol).
Nizkomaščobne diete z enkrat nenasičenimi maščobami pa znižujejo holesterol LDL,
medtem ko bolj malo vplivajo na holesterol HDL. Kaže, da najugodneje vplivajo na
oba holesterola visokomaščobne diete z mononenasičenimi maščobami, pri čemer pa
ne smemo pozabiti na nevarnost prevelikega vnosa energije. Pri raziskavah o
vplivu vrste in količine maščob na pojavnost rakavih obolenj pa se priporočila
strokovnjakov nagibajo v prid uživanja omega 3 (ribje olje) in omega 9 (oljčno
olje) maščob ter omejenega uživanja večkrat nenasičenih omega 6 maščob
(sončnično olje) in nasičenih maščob (maslo).Da čezmerno pitje vendarle ni
dobro, so pokazala prva poročila o smrti zaradi pomanjkanja soli med atleti,
vojaki in pohodniki.Dosežki na področju genske tehnologije bodo neplodnim moškim
po vsej verjetnosti omogočili, da bodo lahko imeli lastne potomce. Tako kažejo
poskusi na miših neplodni mišji samci so po transplantaciji zamrznjenih zarodnih
celic zdravih živali uspešno zaplodili potomce. Boljše rezultate so zabeležili
pri mlajših samcih, pri katerih so zarodne celice rastle hitreje, pozneje pa so
tvorili tudi več semena. Če bi se po opravljenih raziskavah pokazalo, da je
mogoče uspešno zamrzniti tudi zarodne spolne celice človeka, bi to pomenilo
velik napredek na področju zdravljenja moške neplodnosti. Moškim, ki se na
primer zdravijo za rakom, bi pred začetkom zdravljenja odvzeli zarodne celice in
jih nato prenesli nazaj v moda. Postopek bi bil zlasti koristen za moške s
slabšo kakovostjo semena, in dečke, ki še niso začeli proizvajati semena.Revija
Zdravje je tudi lepo darilo najbližjim. Če naročnino podarite, dobi knjižico vaš
obdarovanec in vi.Avtorji so predstavili model in delovanje takšnega sistema, ki
so ga preizkušali na testiranju znanja iz medicine na Dundee University. Test
obsega 270 nalog odprtega tipa z možnimi kratkimi odgovori. Z dobro moderacijo
dosegajo manjšo napako pri računalniškem ocenjevanju, kot če izdelke ocenijo
ocenjevalci neodvisno.Srce z dvema desnima polovicama je dvakratno slaba vest.
Tudi če bi jima to uspelo, bi se soočili z naslednjo težavo: krvne žile, ki
povezujejo srce z drugimi organi, se ne bi imele kam priključiti. To je nekako
tako, kot če bi kdo kar po domače izvedel popravilo telesne napeljave. Otroci,
ki se rodijo z dvema desnima srčnima polovicama, potrebujejo za preživetje
takojšnjo operacijo.Naša civilizacija pripada tipu 0. To pomeni, da je začela
izkoriščati obnovljive vire energije, kot je sončna energija, geotermalna
energija in energija vetra. Še vedno pa večina energije prihaja iz neobnovljivih
virov, kot so nafta, premog in zemeljski plin.Konopljeno seme je izvrsten vir
prehrane, saj je med vsemi znanimi semeni najbogatejši vir maščobnih kislin
omega 3 in omega 6 ter popolnih beljakovin. Da je konoplja spremljevalka človeka
in živali že od začetka obstoja sveta, pričajo tudi receptorji za konopljo v
možganih in drugih organih tako človeka kot živali. Na to se navezuje prava
poplava patentov za zdravila in druge učinkovine, ki smo jim priča v zadnjih
nekaj letih. Verjetno je ni substance, pri kateri bi bila raziskovalna dejavnost
tako silovita kot ravno pri konoplji oz. pri kanabinoidih. » Vem. Vem,« se je še
enkrat zarežal Frelaine in potrepljal starca po roki.Ministrstvo je bilo
ustanovljeno po zadnji svetovni vojni. Človeštvo je v tistih časih še kako
potrebovalo mir. Trajen, neprekinjen mir. Razlog za to je bil povsem praktične
narave. Popolno uničenje sveta je bilo namreč tik pred vrati. V teku svetovnih
vojn so zaloge orožja narasle tako po količini kot po učinkovitosti in
uničevalni moči. Vojska je v svojo oborožitev sicer vključila nova orožja,
vendar pa je bilo vse manj pripravljenosti, da bi jih tudi dejansko uporabila.
Kritična točka je bila dosežena. Naslednja vojna bi bila tudi poslednja. Po njej
na zemeljskem obličju ne bi bilo nikogar več, ki bi lahko sprožil še kakšno
vojno.» Zapeljite še en krog,« je naročil taksistu, ki se je spet zahahljal in
kar nekoliko zgrbil za volanom. Frelaine se je spraševal, ali bi bil voznik še
tako zadovoljen, če bi vedel, da je njegova žrtev ženska.» Mi je čisto vseeno,«
je z brezbarvnim glasom odvrnila Janet Patzig.Zabavna industrija je kmalu
zagrabila tehnologijo navidezne resničnosti in hitro razvila njene zmožnosti
daleč prek meja takratne strojne in programske opreme. Poleg tega so bile
naprave za sledenje gibanja in za povratne otipne informacije, ki so bile
vključene v te sisteme, mehanične in neprepričljive, zato uporabniku (razen
rahle slabosti) pogosto niso nudile kake posebne izkušnje. Tako je
priljubljenost navideznih sprehodov v tematskih parkih kmalu upadla. Do srede
90. let je tehnološki napredek omogočil dotikanje navideznih objektov, občutenje
različnih tekstur in podobno. Hkrati se je prvo navdušenje nad tehnologijo
navidezne resničnosti zmanjšalo in začelo se je obdobje kritičnega vrednotenja
njene uporabe.Okrog ene ure se začne prva izmed 11 dirk, ki si sledijo s
polurnimi zamiki. Kot se spodobi za Vintage Sports Car Club, sodelujejo predvsem
avtomobili iz 20. in 30. let, ki veljajo za starodobnike. Še starejši primerki
se pomerijo le v drugi vožnji po vrsti. Dirkališče Mellory Park je za te
najstarejše dirkalnike najprimernejše, saj ne zmorejo zavidljivih hitrosti
avtomobilov iz razreda Vintage, ki jim ni težko preseči 200 km/ h. V časih, ko
so bili narejeni, je bilo sicer mogoče izdelati izjemno hitre avtomobile, vendar
so bili proizvajalci omejeni zaradi razmeroma slabih zavor. Ker so Italijani
uporabljali boljše materiale in izdelovali učinkovitejše zavorne sisteme, so
njihovi maseratiji, alfe in predvsem ferrariji lahko do kraja izkoristili moč
svojih motorjev. Kmalu so se tudi v angleških dirkalnikih začele uveljavljati
italijanske zavore.Drugi raziskovalci razvijajo naravne procese, da bi
pospravili za nami. Te bakterije so premalo razširjene, da bi očistile vse
onesnaženje z dušikom, vendar pa bi jih lahko več uporabljali. Tako na primer
kmetje v Iowi in na območju zaliva Cheaspeake odvodnjavajo svoja polja skozi
bližnja močvirja, kjer so bakterije, ki sproščajo dušik, pogoste; s tem se
odvečni dušik odstrani, še preden doseže potoke, reke in zalive.Bolnišnično
osebje je odkrilo, da med popolnoma neboleče odstranjuje odmrlo tkivo, kar je
privlačna alternativa kemijskemu ali kirurškemu odstranjevanju nekrotičnega
tkiva. » Vsakdo, ki med v ta namen uporabi prvič, je osupel nad njegovo
učinkovitostjo,« pravi Molan. Vodikov peroksid iz medu aktivira encime, ki
presnavljajo proteine v odmirajočem ali mrtvem tkivu. Tudi ličinke znajo
očistiti rano na podoben način-- toda med ne gomazi. Molan domneva, da je
vodikov peroksid odgovoren vsaj za del zdravilnega učinka medu. V majhnih
koncentracijah, v kakršni se nahaja v medu, vodikov peroksid spodbuja rast
krvnih žil, ki regenerirajočemu tkivu dovajajo kisik in hraniva, in celic,
imenovanih fibroblasti, ki v rani na novo ustvarjajo vezivno tkivo.To seveda ni
tako preprosto. Marsikje na Notranjskem so skušali zmanjšati posledice poplav z
melioracijami, a se svojeglave kraške vode s tem niso najbolj strinjale. Zaradi
zgrajenih nasipov je poplavna voda počasneje odtekala in poplave so bile celo
dolgotrajnejše. Zato so nasipe marsikje prekopali. Do zanimive ugotovitve je
prišel P. Habič, ki je raziskoval vode na Pivškem. Pravi, da v pogovorih z
domačini ni dobil jasne slike o poplavah, saj pod tem pojmom razumejo v glavnem
tiste preplavljene dele, kjer dela voda škodo. Tako zanje še ni prava poplava
samo razlita voda, ki ne dela posebnih preglavic.Uporaba izdelkov iz novega
kavčukovega platna je od uporabnikov zahtevala veliko mero navdušenja. Surovi
kavčuk je namreč kaj muhasta snov. Najpogosteje uporabljane termodinamične
lastnosti vakuuma so sušenje, liofilizacija in destilacija.Od izstrelitve sonde
Pioneer VI je minilo že 35 let. Kljub temu se ta najstarejša ameriška
raziskovalna vesoljska sonda še vedno odziva na signale z Zemlje. Na začetku
decembra 2000 je Nasa s pomočjo antene s premerom 70 m v kalifornijskem
observatoriju Goldstone poslala sporočilce mali sondi, ki se nahaja kakih 133
milijonov kilometrov od Zemlje. Nemalo so bili presenečeni, ko je Pioneer VI
odgovoril z dobro poznanim signalom. Pri izstrelitvi te sonde so načrtovali, da
bi le kakih 6 mesecev raziskovala delovanje Sonca, v nasprotju s pričakovanji pa
je sonda izpričala trdoživost, ki ji v vesoljskih raziskavah ni para. Njena
znanstvena oprema kljub vsemu že dalj časa ne deluje. Kot v posmeh so gornji
klepet med sondo in Zemljo prekinile motnje v delovanju računalnika na sami
Zemlji.Galvani je pomemben za elektrofiziologijo, ker je povezal krčenje mišic
in prevajanje signalov po živcih z elektriko, poleg tega pa je prvi demonstriral
električno stimulacijo živca in mišice. Omenili smo že, da emulatorji poleg
samega razhroščevanja omogočajo tudi različne analize programov. Zgodovina
človeštva ni niti logična niti pravična. Najboljši dokaz obojega je dejstvo, da
je po letu 1500 ves svet vedno bolj plesal na evropsko glasbo; takrat so namreč
Evropejci s pomočjo svoje nepremagljive tehnike, prodorne znanosti in za druge
prebivalce sveta popolnoma nerazumljive ideologije začeli svoj osvajalni pohod.
Nepravično pa se zdi zato, ker k njenemu preporodu v 10. stoletju, kot kaže,
niso omembe vredno prispevale nobene» posebne zasluge« njenih prebivalcev,
temveč vrsta srečnih naključij. Glede podrobnosti se strokovnjaki seveda še
vedno prerekajo, nekaj osnovnih dejstev pa je očitnih.Kapsula s filtrom za
filtriranje preiskovane vode je namenjena enkratni uporabi.Omogoča jim, da lahko
čas med vožnjo bolje izkoristijo na načine, ki so bili še pred kratkim
neizvedljivi. Osebni avtomobili se spreminjajo v premična nosilna ogrodja za
informacijska sredstva, priključena na internet na podlagi zelo hitrega razvoja
celične osebne mobilne telefonije in satelitskega navigacijskega sistema GPS.
Telematika je spremenila avtomobilsko industrijo v tolikšni meri, kot jo je leta
1908 Fordov model T .Ta osebni avtomobil je bil kot prvi sestavljen na tekočem
traku. Medtem se je vrnilo še več mož. Nihče ni spregovoril in vsi so upirali
oči v tla.Pri teh defibrilatorjih je energija električnega sunka 250 J ali 250
Nm. To je približno enako energiji, ki jo ima kilogramska utež, ki pade z višine
25 m.Baterijski člen v defibrilatorju mora zagotoviti od 50 pa do 400 polnih
polnjenj elektrolitskega kondenzatorja oziroma 3-- 5 let delovanja v režimu
navadnega srčnega spodbujevalnika. Imeti mora tudi dovolj nizko notranjo
upornost, da omogoči hitro polnjenje kondenzatorja, ki se mora po pozitivni
zaznavi fibrilacije napolniti v 5-- 15 s. Medtem ko pri srčnih spodbujevalnikih
uporabljajo litijev jodid, je v implantibilnih defibrilatorjih uporabljen člen z
litijevim srebro- vanadijevim oksidom. Napetost tega člena je 3,20 V.Novejši
defibrilatorji, ki so dovolj majhni za vsaditev v predel prsnega koša, imajo
lahko en sam elektrodni kateter z nizkonapetostnimi in visokonapetostnimi
elektrodami. V tem primeru je za drugo visokonapetostno elektrodo uporabljeno
kar ohišje defibrilatorja.» Zato, ker sem s svojim prihodom v preteklost
spremenil prihodnost,« je pojasnil Jones.Ko baziliarna membrana zaradi zvočnega
signala zaniha, njeno relativno gibanje glede na nepremično tektorialno membrano
ukrivi dlačice slušnih celic. Premik dlačic sproži v lasastih slušnih celicah
elektrokemične spremembe, ki se prenesejo prek sinapse na aferentne celice
slušnega živca. Depolarizacija, ki jo v slušnem nevronu povzročijo lasaste
slušne celice, potuje kot živčni impulz v možganske centre sluha. Če so lasaste
slušne celice poškodovane, slušni sistem ne more spremeniti mehanskega nihanja
baziliarne membrane v živčne impulze, kar se navzven kaže kot gluhota.Novejši je
pojav drobcenih tipal gibanja, imenovanih mikroelektromehanski sistemi (angl.
MEMS). Nekoč bi robotiki izdelovali robote iz vsega, kar bi jim prišlo pod roke,
povezovali prevodnike in vezja, da bi sploh kaj delalo. Dandanašnji sklope
kupijo že narejene in jih le priključijo.Robotove pomanjkljivosti: Dokaj hitro
se izgubi in ne more premagovati stopnic. Njegova programska oprema je zapletena
in nedorečena.Pojavile so se tudi drugačne zamisli. Že v Platonovem času je
Heraklit iz Ponta predlagal veliko poenostavitev: navidezno dnevno vrtenje
nebesnih sfer lahko povsem brez težav pojasnimo s tem, da se pod njimi vrti
Zemlja. Aristarh iz Samosa je šel še dlje. Okoli njega naj bi menda krožili tudi
drugi planeti. Takšna predstava o bližnjem vesolju se nam danes zdi docela
sprejemljiva, v očeh sodobnikov pa je imel Aristarhov heliocentrični sistem
nekaj velikih in tehtnih pomanjkljivosti, ki jih nikakor niso mogli kar tako
spregledati. Prav gotovo bi Zemlja zaradi svojega hitrega gibanja morala vse,
kar ni privezano ali pribito, v pravem vrtincu smeti pustiti za seboj. Ptiči
očitno lahko letajo enako dobro v vseh smereh, toda tudi njih bi vrteča se
Zemlja pustila za seboj. Heliocentrični sistem se je zdel sprt z zdravo pametjo.
Če Zemljo, ki je očitno sestavljena predvsem iz težkih snovi, premaknemo iz
središča, bo zanesljivo kar sama od sebe padla nazaj vanj. Učenjaki vsega tega
seveda niso mogli spregledati.» Da, tukaj so,« je odvrnil Laren Dorr. Skupaj sta
stopila čez grajsko dvorišče in Laren je vstavil velikanski kovinski ključ v
ključavnico ter začel odklepati. Shaara se je še zadnjič ozrla naokrog in med
tem, ko ji je žalost razjedala srce, s pogledom objela prazne grajske stavbe,
zapuščene stolpe, sivo, prašno dvorišče in golo, prazno obzorje, ki se je
razprostiralo onstran visokih ledenih vršacev. Vladala je grobna tišina in
slišati je bilo samo škrtanje ključavnice, ki jo je odklepal Laren. Na grajskem
obzidju so plapolale sive zastavice, na dvorišču pa se je dvigoval prah, ki ga
je raznašal veter. Shaara je zadrgetala. Vse bolj in bolj jo je navdajal občutek
samote.cHTML je skoraj povsem podoben jeziku HTML. Edina razlika med njima je v
tem, da so iz kode odstranjena področja, ki zahtevajo močnejše in večje vire
(računalnik z ustrezno programsko opremo). To so tabele in okvirji. Kot vemo, so
sedanje hitrosti mobilnih terminalov razmeroma nizke. Iz izkušenj vemo, da so
običajni mobilni terminali vse prej kot primerni za prenašanje velikih količin
informacij in brskanje po svetovnem spletu. Združevanje pa je vedno podvrženo
prilagajanju. Prilagajajo se vsebine svetovnega spleta in prilagajajo se mobilni
terminali ter omrežja, ki omogočajo njihovo delovanje.Vsi vemo, da neprimerno
osvetljen prostor slabo vpliva na naše počutje in da si v njem po nepotrebnem
naprezamo oči. Pri vedno daljši življenjski dobi je še kako pomembno doseči, da
nam bodo naše oči dobro služile čim dlje. Neustrezna svetloba poleg slabšega
počutja vpliva tudi na produktivnost in odnose med ljudmi. To pa je v današnjem
času, ko je učinkovitost na delovnem mestu vedno pomembnejša, zelo tehten
dejavnik.Vsakogar ob močnem poku neprijetno strese in v naravi eksplozivov je,
da pokajo. So pač postali nepogrešljivo orodje sodobne tehnike in razvoj od
smodnika do današnjih eksplozivov je nenavadno zanimiva zgodba.Britanski premier
Tony Blair je prepričan, da s Huseinovo aretacijo ni konec terorističnih
napadov. Pred njim je že britanski obrambni minister Geoff Hoon priznal, da se
bodo napadi na koalicijske sile v Iraku nadaljevali. Velika Britanija namerava
tja poslati še nekaj enot, da bi hitreje zagotovili mir.KAMNIK Pri reševanju
problemov delavcev, ki so ostali brez zaposlitve zaradi stečaja v podjetju Stol
Ambienti, smo tesno sodelovali s kadrovsko službo podjetja. Kljub natančnim
pojasnilom in opozorilom, katere dokumente potrebujejo njihovi delavci v
postopku prijave v evidenco brezposelnih oseb in uveljavljanju pravic do
denarnega nadomestila, so nam potrdila o višini prejete plače izročili šele
konec novembra, je v uradno izjavo zapisala Karmen Potočnik, vodja domžalskega
urada za delo.Za prihodnje leto je v proračunu za izvajanje azbestnega zakona
namenjenih 570 milijonov tolarjev. To ni dovolj niti za poplačilo odškodnin
dosedanjim oškodovancem, s katerimi so dosegli poravnavo. Za nemoteno izvajanje
zakona manjka nekaj več kot milijardo tolarjev. Lani predstavljeni avtomobili
razreda E sodijo med najbolj zahtevna osebna vozila, ki so jih kadar koli
razvili.Tudi skritih kamer si ne morejo privoščiti. Obiskovalci gredo le mimo
receptorja. Razstavni predmeti so zaklenjeni v vitrinah.Naša prva dama Štefka
Kučan je našla nekaj lepih besed tudi za ameriškega veleposlanika Johnnyja
Younga, ki si je prišel pogledat bazar, na katerem je ameriške izdelke prodajala
tudi njegova žena.Tako je na svoji spletni strani zapisal predsednik države
Janez Drnovšek, potem ko se je včeraj sestal s skupino uglednih pravnih in
ustavnih strokovnjakov. Janez Drnovšek meni, da bi bilo treba poiskati konsenz
za izhod iz pravne in politične zmede. Priložnost za to se po njegovem ponuja
pri pripravah in sprejemanju sistemskega zakona o izbrisanih.Nekaj olja je na
plamen najnovejše nevralgične točke evropskega povezovanja je prilil sam
predsednik komisije Romano Prodi, ki je v Dublinu določil rok za konec razprav o
ustavni pogodbi. Dodal je, da» mora kdo dati zgled, saj Unija ne more
napredovati s tempom najpočasnejše članice«. » Če letos ne bo napredka pri
kovanju ustavne pogodbe, bodo nekatere članice začele iskati druge rešitve,« je
dejal italijanski politik, zadovoljen, ker se je znebil prisilnega sodelovanja s
političnim tekmecem Silviom Berlusconijem.» Ne,« je odgovoril z nasmehom. »
Postopek se začne na konzulatu v tujini, kjer zaprosite za vizum. Tam poveste
nekaj ključnih podatkov o svoji identiteti in izročite fotografijo. Ko pridete
do nas, naprej odčitamo vizum, dobimo vašo fotografijo in rojstne podatke.
Odvzamemo vam prstne odtise in vas fotografiramo. V pojasnilu ministrstva je
pisalo, da je program namenjen varnostnim organom, ki» varujejo ZDA pred
tistimi, ki jim mislijo škodovati«.Med gospodarskimi dejavnostmi, za katere bo
šla skoraj petina sredstev proračuna, so kar prek sto milijonov tolarjev
namenili za rekonstrukcijo cest. Prav s številnimi obnovljenimi cestami se v
Občini Cerklje lahko že zdaj pohvalijo, prihodnje leto pa se bodo lotili še
izdelave idejnega projekta za poslovno cono. Za področje stanovanjske dejavnosti
in prostorskega razvoja bodo proračunska sredstva povečali skoraj za polovico,
na 145 milijonov tolarjev, od tega pa so polovico namenili samo za obnovo in
izgradnjo vodovodov.Nazadnje sta prišla na vrsto Sebastjan in Rok iz Celja, ki
sta imela leta 1990 težko prometno nesrečo. Dobila sta trajne poškodbe glave in
bosta vse življenje potrebovala pomoč. Milanez je nameraval za prizadeta otroka
kupiti obleke ali stvari, ki jih najbolj potrebujeta. Ko so se pogovarjali o
tem, so starši izrazili tiho željo. Otroka sta imela na podstrešju urejeno sobo,
ki je bila brez sanitarij, tako da sta morala, če sta hotela v toaleto ali se
umiti, po zunanjem stopnišču v pritličje. Ker imata oba težave z ledvicami, je
bilo to zanju zelo oteženo. Zato so si želeli sanitarni prostor na podstrešju.
Čeprav z zbranim denarjem tega ni bilo mogoče narediti, se je Milanez odločil,
da jim bo ustregel. In še to si zapomnite, da ponujene kave pri beduinu ne smete
odkloniti. Po tretji se zahvalite: obiska je konec! Pa v puščavi nikdar ne
odklonite vode, modrega zlata, pa naj bo tudi zadnja kaplja. Če se boste
dotaknili omdinega ali šejkovega šotorskega krila ali njegove halje galabije,
vas bo pleme varovalo.Čeprav so naprodaj na vsaki vaški stojnici, si nisem mogel
kaj, da ne bi segel po sadežih, ki so se na dolgih pecljih ponujali tik nad
našimi glavami. Bilo jih je na stotine. V letošnji turistični sezoni pričakujejo
povečan obisk gostov iz tujine, zato bodo policisti po vsej državi umirjali
hitrost že v drugem tednu junija. Skupaj s predstavniki lokalnih skupnosti pa se
bodo še pred podpisom pravilnika začeli dogovarjati o postavitvi naprav za
umirjanje hitrosti vožnje. Poleg tega bodo v poletnem času podrobneje pogledali
tudi v motor marsikaterega skuterja, ki s posebnimi predelavami dosegajo veliko
višje hitrosti kakor jih dovoljuje zakon.Seveda je tudi nekaj žalostnega, da na
ta način postanejo smešne prav tiste reči, ki bi bile v svoji goloti sicer
pretresljive, strašne ali nagravžne. Ampak tu gre za razvojni biologizem: smeh
je zaščita, ki smo jo misleča bitja razvila proti spoznanju.Ljubljanski
veterinarski inšpektorji so pospravili s cest 24 psov in 41 mačk" Komaj čakava,
da se vrne domov. Maj je zdaj že tako velik, da točno ve, kdaj očka skače in ga
gleda na televiziji," pravi Renata Bohinc, ki je povedala še, da so bila leta,
ko Primožu ni šlo in ko je bil pritisk medijev in športne javnosti hud, za oba
velika osebna preizkušnja. " Ni mi žal, da sva skupaj vztrajala. Srebotnikova je
dosegla šele drugo zmago med posameznicami v letu 2003, potem ko je na
pripravljalnih turnirjih nastopala slabo. V Aucklandu je izpadala že v prvem
krogu, v Hobartu, kjer je bila prva nosilka, se je poslovila po drugem dvoboju.
To je šele druga zmaga Srebotnikove na" grand slamih" v Avstraliji in izenačenja
lanskega dosežka. Angeloni je ugotovil tudi določene vzporednice med Bondom in
tistimi njihovimi strankami, ki niso tajni agentje. Gre za ves njegov odnos do
življenja. Ima opraviti s smrtjo in grozljivimi stvarmi, toda lebdi nad
življenjem in ga v polni meri uživa. Mislim, da bi večina moških rada živela
takšno življenje. Treba jo je bilo na novo interpretirati.Ni od tukaj. To vam
lahko povem. Sem so jo pripeljali iz Braintreeja, Massachusetts.Ste članica
prestižnih mednarodnih institucij, konec leta 1990 ste ustanovili svojo
fundacijo Jelisaveta Karađorđević. Kako vam je uspelo zbrati pomoč za žrtve
vojne?Da, to je fundacija, ki je bila ustanovljena v Ameriki. Imela sem dobre
zveze z Združenimi narodi in z našo diasporo. Večinoma je šlo za zbiranje
zdravil, oblek, obutve, posteljnine... Ves čas sem organizirala družabne
sprejeme in tribune. Sprva nisem vedela, kako vse skupaj deluje, zato sem se
morala pogosto znajti. Spomnim se, kako sem prišla na mejo med Madžarsko in
Jugoslavijo z ogromno prtljage, razvrščene v enake torbe. » To so oprema in
garderoba za snemanje. V Jugoslavijo grem snemat,« sem odgovorila. Podobno se je
zgodilo, ko smo zbirali denar, da bi rehabilitacijskemu centru Rudo kupili peč
za oblikovanje plastike. Bilo je zares strašno, toda znašli smo se.Hrvaško
seksološko društvo je nastalo pred tremi leti. Španska blagovna znamka Loewe, ki
velja za najpomembnejšo špansko blagovno znamko luksuznih izdelkov in se ponaša
z zavidanja vredno, skoraj 160- letno tradicijo, prihaja tudi na slovensko
tržišče! Na domačih policah lahko tako od zdaj najdete njihove prestižne vonje
Esencia zanjo in zanj, uniseks Agua de Loewe in najnovejšo dišavno harmonijo za
moške Solo Loewe.Sisteme je mogoče legitimizirati s sklicevanjem na avtoriteto
ali mistične resnice, kar delno še vedno počnemo. Vendar jih danes najbrž
pogosteje legitimiziramo tudi s tako imenovanimi racionalnimi argumenti. Ti se
porajajo v znanstvenem diskurzu, njihovo veljavnost pa potrjujemo na temeljih
sprejetega znanstvenega znanja. Seveda ni nujno, da vse, kar znanstveniki
trdijo, drži. Tako je vprašanje o veljavnosti našega kolektivnega znanja in
zlasti o tem, kakšni sklepi izhajajo iz njega o naših zgodovinskih sistemih,
osrednje vprašanje v boju za to, kaj sestavlja substantivno racionalnost.
Utopistika potemtakem pomeni tudi, da moramo še enkrat natančno razmisliti o
strukturah znanja in o tem, kaj zares vemo o delovanju družbenega sveta.Seveda v
ponapoleonski dobi državne oblasti vsaj sprva nobenega od treh pojmov niso
sprejele za legitimnega. Konservativna ideologija se je tako izoblikovala iz
zavračanja francoske revolucije, hkrati pa je spodbudila razvoj liberalne
ideologije, ki je dejansko prevzela temeljne pojme francoske revolucije, čeprav
je bila ambivalentna do nekaterih njenih delov.Poleg tega so si za tarčo izbrali
natanko vladajočo vlogo liberalizma v geokulturi in so poskušali liberalizmu na
vsak način odvzeti ta položaj. Toda dolgoročno je imela hude posledice za
sistem.Zdaj se moramo vrniti k prvotnim trditvam o strukturi sistemov. Če hočemo
zgrabiti svojo priložnost, kar se mi zdi naša moralna in politična dolžnost,
moramo najprej dognati, kaj ta priložnost je in iz česa je sestavljena. Za to pa
moramo rekonstruirati okvir znanja, tako da bomo lahko razumeli naravo naše
strukturne krize in potemtakem naše zgodovinske možnosti za 21. stoletje. Ko
bomo razumeli, kakšne so možne izbire, se moramo pognati v boj, ne da bi imeli
zagotovilo, da bomo zmagali. To je ključnega pomena, ker iluzije porajajo le
razočaranja in zato depolitizirajo. Varovati se moramo goljufivega nasprotnika
in zaupati v temeljno dobro vero zaveznikov, ki nimajo vsi enakih izhodišč ali
potreb ali možnosti ali tudi interesov. To se bo morda zdelo kot formula za
nadljudi. Vendar sem prepričan, da je prej formula za tiste, ki upajo, da bodo
dosegli bolj substantivno racionalen in boljši svet, kot je ta, v katerem
živimo.Bližamo se koncu našega pregleda izzivov. Naj vas spomnim, da zame izzivi
niso resnice, temveč nam nalagajo, da razmislimo o temeljnih premisah. Vas
obhajajo dvomi glede vsakega izmed teh izzivov? Vendar pa so vsi skupaj mogočen
napad na kulturo sociologije in nas ne morejo pustiti hladne. Ali lahko obstaja
kaj takega, kot je formalna racionalnost? Ali obstaja civilizacijski izziv
zahodnemu/ modernemu pogledu na svet, ki ga moramo vzeti resno? Ali stvarnost
mnogoterih družbenih časov zahteva od nas, da prestrukturiramo svoje
teoretiziranje in svoje metodologije? Na kakšne načine nas kompleksnostne
študije in konec gotovosti silijo, da ponovno izumimo znanstveno metodo?
Večkraten dolgi upad, o katerem je govor, je pravzaprav manifestacija
zgodovinske izčrpanosti ali strukturne krize modernega svetovnega sistema. Kot
vsak zgodovinski sistem ima namreč tudi ta svoj zgodovinski začetek (rojstvo),
razvoj (življenje) in konec (smrt). Ta sistem je po rojstvu v tako imenovanem
dolgem 16. stoletju in po razvoju, ki je trajal naslednjih petsto let, zašel v
strukturno krizo, v kateri je še danes, in v njej bo ostal do okoli leta 2050,
ko lahko pričakujemo rojstvo novega zgodovinskega sistema. Tukaj se moramo
zaustaviti. Utopistike je bolje brati kot obnavljati.In še opomba pod črto: po
naključju so vsi avtorji nabranih zgledov stari od dvajset do trideset let.
Težko bi tudi pristal na posplošitev v smislu nekakega globalnega stanja, kajti
situacija se mi vendarle zdi specifično slovenska, vzhodnoevropska, zamejska.
Strinjam pa se, da jo na neki način verjetno res pogojuje naša majhnost oziroma
tak naš trenutek v času, ko smo obsedeni s primerjanjem in posnemanjem vsega,
kar smo doslej lahko le od daleč gledali. Hvaležna sem Lisl Cade, vdani
prijateljici in izvedenki za odnose z javnostmi, za nenehno spodbudo.Videz je
bil seveda varljiv, kar je Fran dobro vedela. V resnici je premogel izjemno
oster um, veliko izkušenj pri oblikovanju novih oddaj in tekmovalni nadih, s
kakršnim se ni mogel meriti nihče v njegovem poslu. Ponudbo je sprejela, ne da
bi pomišljala. Delati za Gusa je pomenilo hitro napredovanje.Rad je sodeloval v
mestnem življenju in spoznaval ljudi. Prepričan je bil, da si prostovoljci
hitreje pridobijo prijatelje, in postal je pravi sanjski prostovoljec. Vsaj
dokler si ni» sposodil« donacij iz knjižničnega sklada.Dr. John Daniels je
pospremil Fran mimo Ruthinih čuječih oči v svojo zasebno pisarno. Hipoma mu je
ugajalo, kar je videl v Fran Simmons uravnovešeno, ljubeznivo, elegantno športno
oblečeno mlado žensko.John Daniels je snel očala in jih obrisal. Očitno je, da
sem bila tudi neumna. Moram vedeti, je pomislila. Kako dolgo je trajalo razmerje
s tisto sestro? Kako dolgo je bilo moje življenje z Garyjem laž?Pred sedmimi
leti je bilo naše življenje povsem drugačno, je pomislila Barbara Colbert, ko je
opazovala znano pokrajino, ki je drvela mimo. Ko se je Edna Barry v soboto
zjutraj prebudila, se je zavedela, da je živčna. Danes jo bo obiskala tista
poročevalka in morala je poskrbeti, da Wallyja ne bo v bližini, ko bo prispela
Fran Simmons. Že nekaj dni je bil čemeren, in odkar je videl Molly po
televiziji, je kar naprej govoril, da bi jo rad obiskal. Sinoči ji je rekel, da
ne bo šel v klub, kjer je običajno preživljal sobotne dopoldneve. Klub, ki ga je
fairfieldsko okrožje vodilo za zunanje bolnike, kakršen je bil Wally, je bil
eden njegovih najljubših krajev, kamor je zahajal.Bolelo jo je, ko je videla
pare, ki so se držali za roke čez mizo, ali starše, ki so proslavljali s svojimi
otroki, kajti zavedala se je, da je zamudila tako življenje.Bila sta na
križišču. Zavoj na desno je vodil do Mollyjine hiše, a Lou je prižgal levi
smerni kazalec in slišal besede, ki jih je pričakoval.Fran je s koraki merila
razdaljo, ko je stopala do lože v ozadju lokala. Medtem ko je čakala, da bo
Gladys prosta, si je ogledovala notranjost. Prostor je bil slabo osvetljen in
miza je bila v senci, zato je bila odlična rešitev za vsakogar, ki je hotel biti
neopažen. Česa se je bala, se je spraševala Fran.Prosim, naj pridem pravočasno
tja, je molila Barbara. Rada bi bila ob njej, ko bo umrla. Vedno so mi govorili,
da ne more slišati ali razumeti, kar ji govorim, a nikoli nisem bila prepričana
o tem. Ko bo prišel čas, želim, da ve, da sem ob njej. Želim jo držati v objemu,
ko bo izdihnila.Hitro jih je prebrala, potem ko je ugotovila, da so
presenetljivo pičli in prav nič pretresljivi. Sedela je na tleh s prekrižanimi
nogami, ko se je zavedela te misli. Kako bi si mogla sploh predstavljati, da bo
te nočne more kdaj konec?Fran je sočutno zrla v Philipa Matthewsa in se
spomnila, da je bil prvi vtis, ki ga je dobila o njem, ko ga je zagledala ob
vratih zapora, njegovo zaščitniško vedenje do Molly. » Verjamem ti,« je mehko
rekla.
