Peşreve başlamalı. Bir sigara yakmıştı. Ercan Tezer, iç pazarda bu yıl seksen
bin otomobil ve toplam yuzotuz bin araç satılmasının beklendiğini kaydederek, "
onalti yıl geriden gidiyoruz " dedi. Beraber yemek yiyorlar. Sen o kadar
anlatmışsın. Maziyle bağlarını koparıyor. Haftalar sonra bulmuş. Sözgelimi
Nükhet bu akşam beni aramasaydı... Ankara'da birçok avukata başvurdum. Niçin.
ŞARKICIYI yakından görmek için gelenlerin izdihama neden olduğu açılışta, Aksüt,
tören boyunca eşini yalnız bırakmadı. Ancak savaş tehdidinin olduğu bir ortamda
borsaya taze para gelmiyor. Ama denmez. Bana kim buyurdu: Manastıra git!
Kulunuz. Midouze nehri üzerinde. Rokfor'un efsanesi: Vaktiyle, genç bir çoban
varmış. Fransa'nın güneybatısında. Bayağı kızıyorsun. Bebeler muradına erdi.
Ardından üniversitede, benimle ilgilenen kızlarla dolaşmaya başladım. Raporu
hazırlayan heyetin başkanı Kurmay Pilot Albay Erol Polat'tı. ARKA arkaya iki
operasyon geçiren Akkaya'nın sağlık durumunun iyi olduğunu söyleyen menajeri
Berna Müjde, " Karnında şiddetli ağrılar başlayınca apar topar hastaneye geldik.
İntihar etmek istiyor ama beceremiyordum. Ama dedemle her konuda anlaşamıyoruz.
Her istediğini yerine getiriyordum. Teşekkür ederek ayrıldı. Mutlaka ya
kızartılacak, ya közlenecek. Uzanıp mektubu aldı. Uzun vadeli yatırımcı için
ellibeş sent seviyelerinde pozisyon oluşturmak mantıklı. Onu görmek... Benden
sonra aşık olduğu adamı gece gündüz izledim. Kumral saçları hafifçe karışmıştı.
Köşkte görev yaptığında gözüyle görmüş. Ya da bir dağ evi; kır kahvesi... Hepsi
rakı sofrasına gider. Türker, " Ek finansman borç alma anlamına gelir ve bunun
karşılığında faiz ödenmesi gerekir. İyi akşamlar... Kıyıdaki kayalara oturmuş
bira içiyoruz. Üstünü topladı. Gece yüzüme çarptı. Tazminat almak amacından öte
asıl amaç belgelere ulaşmaktı. Özelleştirme... Nükhet akıllı kızdır, iyi
yüreklidir. Oğlum, Ne işe yaradığını, sordu. Bir de bana bir sürprizi
olacağından bahsediyor. Adama sormayı unutmuştum. Hiçbir arkadaş somurtkan
yüzle, çatık kaşla konuşmaz, büyük kelam etmezdi. Arada, işe gidip bütün
gazeteleri okuyup ajans haberlerini tarayarak, cinayetleri çıkarıyordum. Bunun
üzerine Saime Sezginler elindeki teknik raporu anlattı. Adamın kapkara gözleri
ışıldamış. altı banka gecikme faizini düşürüyor. Genelkurmay Başkanı eşlerinin
YAŞ üyelerinin eşlerine geleneksel olarak verdikleri öğle yemeği, Başbakan
Gül'ün eşi Hayrünnisa Gül'ün türbanlı olması nedeniyle gerçekleştirilmedi.
Maryline. Bu kızın izini bulmak için, polisten yardım istememden başka çare yok.
İyi, ama neden? diye sordu sonunda. Bilim, her şeyden önce herhangi bir keyfi
iradeden bağımsız nesnel yasaların varlığının kabulünü gerektirir. Ulusal,
arsıulusal, ama her zaman parasal danışmalar. Türkiye'nin bir an önce karar
vermesini beklediklerini vurgulayan Unakıtan, ABD'nin müdahale için meşruiyet
aradığını ve ikinci BM kararına ihtiyaç duyduğunu ifade ederek, şöyle konuştu: "
Ancak ülkemize yönelik bir tehdidi ortadan kaldırma ve doğrudan müdahale etmek
için de kimseden izin Allahaşkına gerek yok. Milli Savunma, Jandarma ve Sahil
Güvenlik Komutanlığı bu dönemde her ay ikibiniki cari ödeneklerinin yüzde on'u,
diğer kuruluşlar ise yüzde sekiz'i kadar harcama yapabilecek. Uyanır gibi oldum
ve o zamanki genç kızın artık dünyamızda olmadığını, erken bir ölümle öldüğünü
düşündüm. SEVGİLİSİ Mustafa Sirmen'le böyle bir karar aldıklarını doğrulayan
Esra Eron, " Daha çok telefonla görüşüyoruz ama arada sırada geliyor. Tütüyor
burnumda oysa. AB ve Irak riskleri korkutuyor. Bol yağ harcanacak daa... -Buyur
canım, dedi Şükran Hanım yeni sevecenliğiyle. Giysiler de pek farklı değil diye
geçirdim içimden geyik derisi çizmelerime bakarak. Önemli olan dizgenin
erkesinin yüksek, orta veya düşük olması değil, içinde ısı akısının olup
olmadığıdır. Dün akşam Sezer'in verdiği yemekte de Hayrünnisa Gül eşinin yanında
yer almadı. Yoksa bu sefer yumurta cezvesi ve kaynar suyla yırtamazdım herhalde.
Özer de ona el çırparak eşlik ediyordu. Gördün, neye dönmüşüm. Recep'in
sigarasından daha pahalı bir markaydı bu. Ya boca ederler kahveyi, bir karış
telve oluşur, ya cimrilikleri tutar, buyrun bulaşık suyuna. Bazen de bütün
paranı alır. Ölüyormuş aşkımdan. Doktorlar ara sıra görünmemi salık vermişlerdi
oysa. İçim geçmiş yahu, iyi ki çarpılmadım uyurken, dedi kendi kendine Recep.
Severim tartışmayı, gevezeliği, tatlı tatlı takılmayı, uyuşuyorsa kafalar.
-Neden bıraktın beni. Şirin'de üzülecek arayacak yavrusunu. Leblebi dediğin
zaten kurudur. Bütün terk edişlerde olduğu gibi kızgınlık tükenmeden ilişki
bitmiyordu, bütün kadınlar gibi o da erkeğini öldürmeden bırakmak istemiyordu ve
ben çok kolay ölmüyordum. Tokum, yine de gitmez bu meret böyle. Unakıtan,
KKTC'de yapılan Denktaş karşıtı gösterilerin de Kıbrıs Türklerinin Batı'daki
imajını bozduğunu belirtti. İyiliği, hem daha çok olayı açıklamasında hem de
daha ayrıntılı gözlemlerle tutarlı olmasında yatar. Kim o? dedi sert bir erkek
sesi. Yedi yaşındaydım (bindokuzyüzkırk). Gönlüm sizin bu kadar çok acı
çekmenize razı değil. Saçmalama, neler reddedildi, nelerden vazgeçildi, neler
iyiydi kaka oldu, bugün hala bu derecede gösterilen saygının temeli yıllar
öncesinde değil. O sözcüğü, bugüne kadar içine sıkıştırıldığı ideolojik
boyutunun dışında algılayarak diyorum ki, toplumlar da, bireyler de, yarına ait
planlarıyla, tasarımlarıyla, hayalleriyle sıçrayarak geçecekler, dünden
yarına... Tepki gösterir demişim veya gereksiz yere kendini savunacak, derdimi
anlatamayacağım demişim, vesaire. Benim anlattıklarımda da dedem hata buluyor.
Her şeyi sandığından çok daha ayrıntılı anlattın oğlum, dedi. Kendi içinde
taşıdığı boşlukta derinleşmekten, o boşluğun sıkıntısını, hiç olan hiçi
duyumsamaktan başka. Günün gazeteleriyle örtüştüler. Aramadık kanal bırakmadım,
bir maç bulsam, Serhat'ı, belki Selo'yu bu tarafa çekebilirdik. Tehlikeli bir
oyun. Hayri Baytaş'tan alıntı: Soğan, Kürt baklavası'dır. Bunlar çok dikkat
çekiciydi. Burada değineceğim şey Türkiye'nin konut sorununun çözümü, vb. Evet,
bence sistemi yeni baştan gözden geçirmeli. Her kafadan başka bir ses çıkıyor.
Mebrure gene düşüncelerine girmek üzere. İlhami'yi çevirdik. İnek sütünden
yapılan peynir aynı tadı vermezmiş. Erkekler Parkı'na gidiyorsun. Dalgındım.
Anlamadım. Yeni fonlar oluşturan, prens denilen çakalları hazine malına
doluşturan. ', bundan yüzlerce firmanın olumsuz etkileneceğini belirtti. Ama
onların duygusal boşluklarını anlamak için psikiyatrist ya da psikolog olmak
gerekmiyor. Yenisine ben bile dayanamam. Olayın dramatize edilmemesi gerektiğini
belirten Ulaştırma Bakanı Binali Yıldırım, yaptığı açıklamada " Önemli bir şey
yok. Ayhan, Ankara Atatürk Lisesi'ni bitirdi. İnsanların belli başlı eğilimleri,
sınırları ve ihtiyaçları var. Yanlış düşünüyorsun. Neyse şimdi büyüklük
vaktiydi. Eğer kötü bir şey yaptınsa, söz veriyorum sana yardım edeceğim. Yöreye
ve toplumlara göre (eskiden) evler neden farklılaşıyordu? Bu arada kayığın
altından pantolonunu, üstüne gömleğini sardığı darbukasını, lastik terliklerini
çıkarmıştı. Araba beğenmeyene bakın. Dolayısıyla yeni dokümanlara ulaşmak,
olayın gerçek yönlerini belgelemek ihtiyacı çok önemliydi. Koro? Tabi leblebi.
Dolmalardan götürmüş. Bir akşam annemlere konuyu açtım. Arka tarafın
sessizliğini; sık sık çalan telefonun çınlamalarıyla, Facit makinenin kolundan
tutup çevirdikçe elektrik sayacı gibi fır fır dönen rakamların, o her dönüşte
bir köşeye biraz daha para ayıran rakamların cır cır sesleri bozdu. Koşturdular.
Pencerelerinden birinde dürbünle bakan bir ihtiyar. Olmaz, köylü ağzı. Neyse,
polise haber verdik. Gül, Milli Savunma Bakanı Vecdi Gönül ve Dışişleri Bakanı
Yaşar ', ' Genel Başkanı Tayyip Erdoğan'ın, Avrupa'da, " Türkiye'de ordunun
siyasete karışmadığını, ancak terörün tırmandığı dönemlerde devreye girdiğini
belirterek yanıt verdiğini " vurguladıkları öğrenildi. Çocuğu en iyi okullara
göndermek, en pahalı oyuncakları almak bu temel değerlerin yerini tutmuyor.
-Yedi numarada. Hatta hayatta kalma becerisi, bu farkındalığı bilinçli bir
şekilde yaşama geçirebilmekte gizliydi. Beni nasıl etkilediğini bilemezsin.
Sofra kurmalarım, yerleşmelerim, düzeltip onarmalarım, yıkayıp ayıklamalarım
uzadıkça uzuyor. Osmanlı, İstanbul'a getirmiş. Bu parçacıklar erkelerini
koruyabilirler. Saçlarının rengi kız kardeşiminkiler gibiydi. Fakat bu sefer
önlerinde araştırmalarını geliştirmelerini önleyen yeni bir engel vardı:
zaman... Canım, bu kadar tepki gösterecek ne var? dedi. Bu hatanın
düzeltilmesini ve ailemizden özür dilenmesini talep ediyorum. Geminin
güvertesinden, ufuk çizgisine bakın. Bakkal çuvalından çıkmış, kuru yemişçi
camekanına gitmiştir. Beni kıskıvrak yakaladı, tutsak etti. Turizm Bakanı Güldal
Akşit'e Türkiye'de kumar turizmi yapılması önerildi. Atatürk'ün rakıyla leblebi
sevdiği bilinen bir gerçek. Başbakan Yardımcısı Mehmet Ali Şahin, ikibinüç yılı
memur maaş zammında geçmiş enflasyonu esas alacaklarını açıkladı. Toz
kondurmazdım vallahi mutluluğumuza. Böylece bu filozof, felsefe tarihine de bir
parabol gibi giriyor, yeniden onu terk etmek üzere. Alınacak gibi değil ki
yanlarına. Zorlamalı ve dört yamalı bohçalarla kırk bir buçuğu mahzun ve ülkeyi
krizlere mahkum ediyorlar. Aslına bakarsanız, leblebi yemiş değildir. Biz
leblebi diyinceye kadar pazar savrulur diyor Anadolu deyimi. Hakikaten, dedi
masadakilerin en yaşlısı, içişi de benziyor. Tüm bunların altından
kalkamayacağımı anlamakla beraber yine de kayıtsız şartsız, sanki bir meydan
savaşı yapmıştık ve annem beni yendiği için teslim oluyordum, peki dedim.
Tasarruf Mevduatı Sigorta Fonu, Pamukbank için yatırımcıların inceleme yapma
süresini onüç Aralık ikibiniki, teklif verme süresini ise yirmi Aralık ikibiniki
tarihine kadar uzattı. Esin Abicim Tontoş olsun ismi dedi. Acaba o da bizi
özlüyor mu? İkimiz de oğulduk. Geldiği zaman da basının olmadığı yerlere
gidiyoruz " dedi. Rusların yönetimine girmeden önce de Saka Türklerinin
hegemonyası altında yaşamak zorunda kalmaları, Mançu Tunguz-dil grubuna bağlı
Evenceyi unutmalarına neden oldu. İlk oturuşta anlarım bunu. Ama hastalık bu,
şıp diye kesilmemiş. Polis de, herhangi bir bilgi isterse, bunları
söyleyebilirim onlara. Senem vakit geçirmeden bakanlığa başvurmaya karar verdi.
Neyse, buldum bir şişe tonik. Sanırım o da heyecanlanmıştı. Buna göre,
yurtdışından sağlanacak hibeler ve verilecek borçlar ilgili temaslarla
anlaşmaları yapmaya, sağlanan finansmanı kullandırmaya Hazine'nin bağlı olduğu
bakan yetkili. Bu arada ufaklığı ve eşyalarını temiz tutmak, evde uslu durmasını
sağlamak, veterinere götürmek gibi görevler de bana aitti. Türkiye'de sıcağı
bastırmak için içilen sıcak çay misali burada da soğuğu bastırıp üşümemek için
ılıktı içecekler. Temerrüt (gecikme) faizinin özellikle kriz dönemlerinde sorun
haline geldiğini söyleyen Demiray, İş Bankası'nın bu konudaki uygulamasının kriz
dönemlerinde de aynı olduğunu bildirdi. Bunca kişiyi anlattım. Tamamen
İsveçliler tarafından kurulan Volvo Otomobil Türkiye, ikibinuc yılından itibaren
Volvo Car Corporation (VCC) deniz aşırı ülkeler bölümünün alti yönetim
merkezinden biri oldu. Matematiğin kötü ellerde hortlayan ve doğa bilimlerini
olumsuz yönde etkileyen yanı da burada, kusursuzluğunda yatmaktadır. Masal da
burada bitmiş. Yaşadın mı onunla. Melek, sen bana yardım eder misin?
-Yazdıklarını bana gösterir misin. Ne denli sessiz Bartın, dedim.
bindokuzyuzotuzalti'dan sonra tüm mülklerinin mahkeme kararıyla ellerinden
alındığını söyleyen İstanbul Protestan Kilisesi Vakfı Başkanı Ağabaloğlu da,
şunları kaydetti:. Ama öbür peynirlerimiz de lezzetlidir. Mevzuat değişecek. Siz
üniversiteyi İstanbul'da mı okumuştunuz. Bir viski daha içer misin. Ama anne bir
an önce ismine alışması lazım ben tarif etsem olmaz mı? diye sorunca annemle
babam kabul ettiler. Üst kurullarda özel sektör de temsil edilsin. Şimdi de bu
çocuğu yakacaksın. Çay içmeyecek miyiz. Saime Sezginler ve avukatı Nusret Senem
raporları tek tek incelemeye başladıklarında kimi ayrıntılar dikkatlerini
çekmeye başladı. Adam gittikten sonra banyoya girmiştin. Bir kelepçede kaçak
vardı. Celal irkildi. KANAL D'nin ilgiyle izlenen ' Koltuk ' isimli yarışma
programı, ününü yurtdışına taşıdı. Raporlar bir süre sonra ellerinde olacaktı.
Evet, size bir mektup getirdim. Her gece yatınca dualarıma bir de iyi öğretmen
duası eklendi. Sabrı öğrenmek uygulamayla olur. Daha doğrusu, bazılarının
konumuna bundan daha iyi yakışan bir sözcük olamazdı. Altı saat kesintisiz
olarak makinemde oynamıştım. Sonradan çark etti, Sodexho gözbebeğimiz Sodexho
dedi. Bu süreç, insanların barınak olarak kullandıkları mağaraların duvarlarına
resim yapmalarıyla başlamıştır denebilir. İbo Abim, Bu iş olmayacak, dedi. Çok
sevdiğim bir mahalle arkadaşım var. Ona büyük bir tutku hissettiğim gerçek.
Bakın, mesela şöyle bir case alalım... Bir kahve söylerim. Milli Eğitim Bakanı,
YÖK Başkanı'nı uyararak, " Hiç kimsenin rejimin jandarmalığına soyunmasına gerek
yok " dedi. Kadınların ve erkeklerin alışveriş şekillerinde ne gibi farklılık
var?. Milletle alay eden reklamlardan iyidir... İşte burda biri kabahatli. Ama
onsuz olmaz. Mali Barış, yalnızca vergi borçlarını ve ihtilafları kapsamalı. Ne
garip sözcükleri bulamıyorum. Baksana çocuk nasıl çırpınıyor. -Hayır, bir
çizgi-roman kahramanının hayatını yazıyorum. Yıllar akıp giderken, çocukları
büyüdü. Kahvenin numarasını söyledi. Bırakın müşteri mağazanızın içindeki bir "
kokunun " peşine düşsün ve aradığını keşfederek bulsun. Duyulmaması için
anımsamamanız gerek. Bu konuyu ele alan bir yazım, Bodrum Bodrum Dedikleri
başlığıyla, Mimarlar Odası İzmir Şubesi Bülteni'nin Temmuz
bindokuzyüzseksendokuz sayısında yayımlanmıştı. Gitti, onun yanına gitti.
Merakla Kerem'in anlattıklarını dinliyorduk. Sermaye artırımı sonrasında
Reina'de Platform Kozanoğlu Club'a Technologies'in payı yüzde doksanaltı'dan
yüzde atmışbeş'e inerken, Çukurova Holding'in payı yüzde 4'ten yüzde dokuz'a
yükseldi. Toplantıda DYP'li kadınlar, Çiller'in kendileriyle görüşmemesi
üzerine, " En çok biz çalışıyoruz. Ayrıca o doğal mağaraların kıvrımları ve hava
akımı taklit edilemezmiş. Hesap veriyoruz. " Ben Burhan Dede'nin soyundan,
torunlarından biriyim. Allah layığını versin! Beni ciddiye almamıştı. Gözünde
açık duman rengi gözlükler vardır. Hocalar ondan çok memnun. Uzak öpücük yeter.
Onları ayırmak kolay oldu: Sırayla gezdiririz olur biter. dedim. Evet, diye
mırıldandı. Ben Köstence'de doğmuşum. Davetiyelerimi tenis raketi şeklinde
keseceğim. Müşterilerin özel ihtiyaçlarına cevap verebilecek bir perakende
ortamı inşa etmeniz ve işletmeniz halinde, başarılı bir mağaza yaratırsınız.
Kavrulacak. Arka tarafta olacak. Güzide'yi para konusunda zor ikna ettiğini
belirten İnanoğlu, " Bu projede yer almak için fazla para istedi ve naz yaptı.
Mantık, nesnel gerçekliğin insan zihnine sürekli yansıyan en genel ve temel
kurallarının sistemleştirilmesinden ibarettir. Cevat, Evet, bakalım, diye
atıldı. Sokakta onun hali ne olur? Şimdi bakın. Dikkat: değiştirmeli demedi.
Çevre masalarda daha önce görmediğim bir-iki kadın gözüme ilişti. Çaresizlikle
bana bakıyordu. Ona ulaşamıyorum. Evirip, devirip, döveceğiz... ... Bana telefon
?derkenkiaceleciliği, sanırım, birşeylerden korktuğunu gösteriyor. Nesrin: Yani
bir sorununu başkasıyla konuşmak değil, buna günah çıkarma adı vermek mi
rahatlatacak?. Niçin? Niçin bir giren bir daha çıkamaz oradan? diye sordum.
Kendi düğününde çekilmiş bir fotoğraf, uzun yıllar önce... Yemeyiz, dedi Ramiz,
önce ben girerim sınıfa, öğretmenim, derim, öğlende tarlaya babama yemek
götürdüm, ondan geç kaldım. Irak meselesi ise gündemdeki yerini korurken Türkiye
ile ABD'nin anlayış farklılığı sürüyor. Artık o parktan bir çıkış yolu yoktur.
Askeri kanadın ayrıca Avrupa'nın son söylemlerine karşı " Başbakan ve hükümet
düzeyinde yanıt verilmesi gerekiyor " mesajını verdiği belirtildi. Bu eskiden
kalma bir durum, dedim. Hem bu dünyaya ait olup hem acıya nasıl katlanırlar.
Kaldırımda küçük süt ve yoğurt kutularından bir iki tane, üzerinden kavun
kabukları dökülmüş bir iki çöp poşeti ve izmaritler vardı. Ne kadar çok insan
var değil mi? Onca sopayı yerdi de yine bildiğinden şaşmazdı. Dedi ki bu Mustafa
Doğan bana. İkincisine başladık, gitti getirdi sallana sallana. Ben de anlattım.
Ilık et suyunun yanında haşlanmış geyik eti, kızarmış ekmek, bir de ılık çay
vardı masada. Kimseye da haber vermemeliydiniz. Kervan evlere yaklaşırken
kasabaya doğru yola çıkan iki kar motosikletinin uzaklaşan gürültüsü geyikleri
ürkütüyor. Yorum: Haberi geçen Doğan Haber Ajansı (DHA) Konya muhabiri Mehmet
Büyükarı, haberin doğru olduğunda ısrarlı. Meğer ne hızlıymış kızımız. Belki de
hiç aklından çıkmıyor bu ihtimal, doğru mu. ?edirlezzet? Siz de sayın. Geyik ve
yaban koyunu derileri arasında ılık bir yorgunluk sardı tüm bedenimi. Geleceği
kimse bilemez, bu da olabilir; ama bunu düşünmekten, gece uykularınız kaçıyor.
Ne de olsa eski kuşaktan. Müthiş bir şey bu makine, dedim. Düğün gecesinin
sabahında adam küçük kıza artık ihtiyaçları olmadığını söylemiş. Papaz bayılacak
değil ya. Esasen, ülkemizde olduğu gibi, emperyalizm ve Ortaçağ'a karşı sınıf
mücadelesinin canlı olduğu ülkelerde böyle bir barış ikliminin bulunmaması da,
aynı nedenledir. Yıkayıp, koyun tabağa. Bir şey mi dokundu. Gerçi bu karar metni
müvekkiline önceden yollanmıştı ama yine de bir usulsüzlük olabilirdi. Çince
bilen eleman da bulmamız gerekiyor " dedi. Aygün, sundukları dosyayı inceleyip
faiz oranlarını görünce hayrete düşen Şener'in, bu konuyu gelecek hafta Bakanlar
Kurulu gündemine getireceğini söylediğini kaydetti. Ama davranmak da istiyorum,
senden vazgeçmeye niyetim yok. Hem birileri iş yapacak, hem zarar edeceksiniz,
hem de faiz ödeyeceksiniz " dedi. Öyle günler oluyordu ki, bazen sabah başka;
öğlen başka, akşam başka bir kadınla buluşuyor, hepsine ayrı ayrı hikayeler
anlatıyordum. Nasıl anlatsam sana onu, bilemiyorum ki! otuz ay sürecek Hat
çalışmaları boyunca ekiplerin bütün ihtiyaçları çevredeki il ve ilçelerden
karşılanacak. O ana kadar çocuk her şeyi duygularıyla algılar, duygularıyla
yorumlar, çocuğun duygu antenleri tam kapasiteyle açıktır. Kendi açıklıyor. Onu
ulaştırmam gerek, dedim. Saffet Ağabeyim istedi, verdim. Dışarıda ilkbaharın
henüz otoritesini kuramadığı hava eksi otuz dereceyi gösteriyordu. Üçüncü gonk
sesinden sonra perde açıldı ve bale başladı. Hazırlanan ilk raporda teknik
heyetin uçağın düştüğü alana gittiği söyleniyor ve burada Kazanın oluş sebebini
ortaya çıkaracak herhangi bir parçaya rastlanmamıştır deniyordu. Herkes, ağız
birliği etmişçesine büyük adam olduğunu söylüyordu. Hadi bakalım herkes
yatağına, ışıklar beş dakika sonra sönmüş olacak. Düşünmek istemedikçe düşünür,
anımsamak istemedikçe anımsarsınız. Sonra barışırlardı. Yarınki ihalelerden
üçyüzyetmişbir gün vadeli iskontolu tahvilin üzre tarihi yirmiiki Ocak ikibinüç
olarak belirlenirken, itfası yirmisekiz Ocak ikibindört tarihinde yapılacak.
Biz, peynirlerimize böyle hikayeler yazamamışız. Birtakım açmaz sorular ve
davranışlarla eleniyorlar. Brecht'ten yaptığım bu uzun alıntıdan sonra, eve
ilişkin benim ütopyama gelebiliriz. Ayhan şunu tamir ediver dedi. Ar namus
tertemiz... Sonuçta üç ile yedi gün süren fiziksel yoksunluk krizi bir şekilde
atlatılabiliyor. erik çalmaya gidiyoruz. İşlevini yerine getirdi. Orada, aynı
yerde durur ve onu bekler. Sen politikacı olabilirsin. Kimse bir savaş olmasını
istemiyor. Save ile birlikte dün gece geç saatlerde özel bir uçakla Ankara'ya
gelen for, Türkiye'ye Hazine'den Sorumlu Devlet Bakanı Ali Babacan'ın daveti
üzerine geldiklerini belirtti. Bilmiyorum. CHP'nin Doğu ve Güneydoğu için
hazırladığı demokratikleşme paketinde isteyenlere ana dillerini, devlet
denetimindeki özel kurslarda öğrenme olanağı sağlanacağı ve üniversitelerde
enstitü kurulacağı vaadinde bulunuldu. Bizim yaşımızda bir çocuk nasıl evini
terk eder? Ortalık bir anda doluverdi. Kapının önünde dev gibi bir adam
belirmiş. Bu coğrafyada yetişen ot, bu coğrafyaya özgü hastalıklara şifa
getiriyordu. Yukarıda önerdiğim ölçüte bilimsel Ölçüt () adını veriyorum. Eroin
ve tüm uyuşturucu kullanımında bir duyguları öldürme eşiği vardır, bu eşik
kişiden kişiye değişir. Bu dağlarda yetişen otların içinde şifa veren ilaçlar
vardır. Bu nedenle eroin ya da benzeri madde bağımlıları tıpkı alkolikler gibi
defalarca kayıyorlar, defalarca hastaneye yatıp çıkıyorlar. Yerinden kalkmıştı.
Müşteriler dokunmayı sever. Onu bulmalıyım. Çay ocağının orada merdiven var.
İlla tuzlu olmaz. Perdeler uymuyor, değiştirelim. Bilimsel Devrim, başlangıçta
ideolojik bir devrimdir. Ben bindokuzyüzaltmışdört yılının büyük kısmını
Portekiz'de geçirdim. Sonradan oldu. Göğsü körük gibi inip kalkıyordu. Bana
dökmek var. Darbukayı, yan yana getirdiği lastik terliklerin üzerine usulca
uzattı. A tipi fonların geçen yıla ait performansını incelerken başlıca üç ana
kategoriye ayırabiliriz:. Ona önemli bir mektup getirdim. Hastalığını duyan
komşuları hemen yardıma koşmuşlar. Evet, Ömür Uzatma Kıraathanesi burası. Takır
takır. Sayılmaz. Meta ekonomisi, ürünlerin, bir kullanım değeri olmanın yanı
sıra, bir değişim değerine dönüşmelerini gerektirir. Rakısından bir yudum aldı.
Ben erkek öğretmen istemiyorum. Ama kriz var. Orhan o geceyi tekrar yaşıyormuş
gibi aynı heyecanla olanları Zeynep'e anlattı. Duman çıktığına göre, ocak
tütüyor, ocak tüttüğüne göre orada biri yaşıyor, diye düşünüp koşmaya başlamış.
Pnon alaturkası... bindokuzyuzyetmisbes yılında Vassar College'dan mezun olan
Paco Underhill, merkezi New York'ta bulunan Envirosell firmasının kurucusu ve
yönetim kurulu başkanı. Öpüşmedikleri ya da birbirlerini mıncıklamadıkları
zamanlar denize girmeye niyetlenen, ama her seferinde, ?edendirbilinmez,
vazgeçip geri dönen, bizlere bakıp asıl amacımızın yüzmek değil, denize işemek
olduğunu anlayacaklarından çekiniyoruz. Bu iş böyle olmayacaktı, çünkü çok sık
belimize dek suya giriyorduk ve kayalara serpiştirilmiş gibi birbirlerinden
belli uzaklıklara dağılmış sevgililerin (yaz aşkları bunlar, o kadarını
çakıyoruz), bu durumdan rahatsız olacaklarını düşünmeye başlamıştık. Hülya beni
böyle öpüyorsa mutlaka başka birini başka türlü öpüyordur. Eğer yazarları,
bilimsel kuramların kanıtlanmasından çok yanlışlanabilirliğinden sözedilmesi
gereğini onarlarsa, bildirilerinde sözünü ettikleri bazı noktaları bu ölçüt
çerçevesinde eleştirmek istiyorum. Anlamadıkları, ölen benim kardeşimdi... O
sıralar öyleydi, yalnızca kendisine böylesine bağlı olduğum sevgilim değil,
ondan gizli ilişkilerimi sürdürdüğüm birçok kadın, terhis döneminde evlerine
dağılan askerler gibi beni bırakarak dağılıp gidiyorlardı. Çocuk utandı, donu
aldı, birlikte yürümeye başladılar uzakta görülen kıyı lokantasına doğru. Geeç,
dedi gözlerini kapayıp başıyla sınıfın arka sıralarını göstererek. Koluna
girebilir miyim? Yeni sekreter adayımız mı geldi dersiniz. Öyle ya, böyle bir
soruyu o güne kadar kimse sormamıştı ona. Gidip o da kartvizit bastırmış. Dört
kişiydi bunlar: Sav ve Karaosmanoğlu Atila'lar. En ufak bir duygu hissettiği an
maddesini almış ya. Bir sabah uyandınız ve ulusal tarihinizdeki bir geminin o
kadar da köhne olmadığını öğrendiniz. Öldürmekle de kalmayıp cesedinizi kadavra
niyetine kullanacağım, dedim. Siz ?imsiniz? diye sordum ürkerek. A tipi de
olmalı. Kimbilir... dedi adam. Kolay mı bu? diye sordum. Pasaklıyım var mı
diyeceğin. Benim de sana Tibet'ten bahsetmemin tam zamanı. Eğilip darbukasını
aldı yerden, lastik terliklerini ayağına geçirdi. Rusça praznik dedi Yura.
Yakında sise isine de girecekmiş. Değişik yasalarda yapılacak değişiklikler ile
askeri, ticari, bankacılık ve benzeri alanlardaki " sırların " kapsamı yeniden
belirlenecek. Masalı yazacağım için mektubu burada kesiyorum. On kilometrelik
buz geçişinden önce son bir kez mola verilecekti burada. İkincisi de, teknoloji
artık geri dönülmez biçimde bilimsel bilgi temeline oturmuş, bu yüzyılda
Bilimsel Devrim'in bulgularının etkin bir teknolojik hasadı gerçekleşmiştir. Bir
kısım da vazo kırılır diye düşünüyor. Baharın gelmesiyle eriyen kar suları,
mağaralara girerek ayıların erken uyanmasına neden oluyor, sinirli, uykusuz ve
aç ayılar, daha hırçın ve saldırganlaşıyorlardı bu dönemde. Yahu, yine ben mi
onlara bir şey yapıyor oluyorum! diye haykırdım, fısıltı sınırlarını zorlayarak.
Ancak bu durum, yeni ve uzun soluklu kestirimlerin ortaya atıldığı yeni bir
gündemin başlangıcında değil, eski programın ürünlerinin hasadının yapıldığı bir
dönemde bulunduğumuz gerçeğini değiştirmez. Siyasal devrimlerin önünü açmış,
burjuvazinin iktidarı ele geçirmesiyle de kapitalist üretim ilişkileri hızla
yaygınlaşmıştır. Bir bilimsel kuram, gözlemcilere ve deneycilere, çağın
teknolojik gelişmelerini de dikkate alarak neyin deneyini ve gözlemini
yapacaklarını söyleyebilmelidir. Oğlunun cenazesini teslim alan Kemal Ulusu, "
Allah'tan pilotlar camdan fırladığı için yanmamışlar. O hiç bürokrat olmadı
dedim. Nesrin: Niçin? Benim herhangi birinizle sorunum olduğunda bunu başkasıyla
konuştuğum olmuştur. Salonda babamın birçok tanıdığı vardı. Yutturmaca. Peki,
senin yerin neresi? Şöyle ya da böyle, duvardan söz etmeksizin mekandan,
mekandan söz etmeksizin evden söz edemezsiniz. İçkili olsun, içkisiz olsun.
Çoluk çocuk kırk yaş civarında. Recep'le Ömer, içecekleri taşıyıp buz dolabına
yerleştirdiler; patatesi, patlıcanı soydular, meyveleri yıkayıp buzdolabına
koydular. Leblebi ise figürandır. Bir de suya girdin. Beyaz peynir rakının büyük
aşkıdır. Lezzet aldım diyorlar. Bizim Cumhuriyet Bebeleri 60'lı yılların başında
konmuş bir isim olarak ne kadar çok şey anlatıyormuş. Gece rüyamda bir melek
gelip beni başka bir boyuta taşıdı. Bazı köpekler doğuştan şanslı oluyorlardı.
Necmettin Erbakan, vatandaşlardan oylarını SP'ye vermelerini isteyerek, "
Türkiye'nin işi, bu çoluk çocuğa bırakılamaz " dedi. Buna karşılık erkeklere
gelince, erkekler bir mağazanın koridorlarında kadınlardan daha hızlı hareket
ederler. Cevap kısa sürede ellerine ulaştı. Eee birini seviyorsan onunla beraber
yaşamanın bedelini ödersin. dedi. Sen pençesinde kıvrandığın tutkuyu anlattın.
Arınç'ın sözleri teypte var. Bu maddede kırkaltı ret, dörtyüzotuzdört kabul
çıktı. Tibet'i mektupla anlatmak imkansız. Tam alkolik. Kız bakmış böyle
gitmeyecek; bir iş bulmaya karar vermiş. Dünya Bankası olarak sağlık sektörü
çalışması hazırladıklarını dile getiren Hamamcıoğlu, bunu Türk yetkililerle
paylaşabileceklerini kaydetti. Dizinin bir sonraki öğesi bir öncekinden daha
iyidir. Arsel halen Azadi'nin Yönetim Kurulu Başkanı. Arkamdaki sesler
kesilmişti. Özilhan, " Çok yüksek olan istihdam vergileri makul düzeylere
çekildiğinde işsizlik oranını birkaç puan daha geriletmek mümkün olur. Evet.
Aslında annemin duyamayacağı bir tonda söylemeye çalışmıştı ama annemden bir şey
saklamak oldukça zordu. Bu nedenle yatırımcının borsada başlayabilecek bir
harekete katılabilmesi için tetikte ve likit beklemesinde fayda var. Celal'in
rengi bir an kül gibi sarardı. Tutkuyu kimsenin anlatamayacağı gibi anlattın.
Yemekte puf böreği var. Defalarca tırmanılan, sonra kayarak inilen tepeler bir
anda yerlerini geniş bir düzlüğe bıraktı. Bulgaristan'a borç parayla döndüm "
dedi. Havuzun başına oturmuştuk. Bu nedenle eroini bırakan kişi, kısa zamanda
alkole, esrara, sekse vb yöneliyor. Kemal, Mecazi anlamda evet, diye cevap
verdi. Delik yine kocaman bir şekilde ortaya çıkmayacak mıdır? Çağırmayacağı
kesindi. Onsuz yapamadım. Anlarız. Onama istemini içeren Taylor Yargıtay yedi.
Ceza Dairesi'ne zaman geçirilmeden gönderildi. Ama esas olarak hukuksal bir
yoldu... Ne yazık ki son yıllarda, eroin satıcıları gençlerin karşısına her
yerde çıkıyor. Elimi bıraktı. -Kaç numarada oturuyorsunuz. Türkiye, önceki akşam
düşen " Konya " uçağının üzüntüsünü yaşarken, sabah saatlerinde gelen ikinci
uçak kazası haberiyle şoke oldu. Gene durdu, sıkılmıştı. Bir yol bulmak için
düşündüler, düşündüler, düşündüler... Geride bırakılan birkaç genç ve yolculuğa
dayanma gücü olmayan bir yaşlı kadın dışında tüm çobanlar kervanla yola
çıkıyorlar. Eşini kaybeden Aysun Ulusu ise acı haberi alınca astım krizi
geçirdi. Bu konuyu annemin sakin bir gününde, onunla arkadaş gibi konuşmam
gerektiğini biliyorum. Nesrin, Aşkolsun, dedi, Suna Can duysa nasıl darılır
sana. Sonra yumuşatır. Rusların Avrupa'dan getirdiği hastalıklar, bağışıklık
sistemleri hazır olmayan Tunguzları çok hızlı azaltmıştı. İçmeye, eğlenmeye,
kurtlarını dökmeye gelmiş turistlerin çok geçmeden sıkılacaklarını bilirdi;
balıkçıların da, bıraksa sabaha kadar oynayacaklarını... Büyüyen her işte olduğu
gibi, bu odadan evlere, evlerden bu odaya taşınan Bond çanta dolusu evraklar ve
noter kağıtları dolaplara sığmaz oldu. Tarihini hatırlamıyorum, ağabeyim, Firuz
bu Babayasa yı görünce: Yahu! Gizli cemiyet kurmuşlar diye bir muhbir sizi
gammazlar, başınız derde girebilir demişti. Kavuşamayan sevgililerdi bunlar,
anlarsınız ya... Aslında ekonomik kriz Milano'yu da etkilemiş. Yoksulluğa mı
dayanamadılar, Kafkasya'nın özlemine mi, harbin yaralarına mı, birer hafta
arayla öldüler. Kuru yemiş de ister misin? Dışı seni yakar içi beni türünden.
Dedik ya Lordlar Kamarası (Upper House). Gruba konan ismi de Özer önermişti:
Cumhuriyet Bebeleri. Onlar önemli değil ki. Ama öteki çocuklar da Mersedes'in
başına üşüşecekler biliyorum. Onun hiçbir cevap vermesine fırsat bırakmadan
hemen ekledim ardından: Zaten hiçbir kadın sevgi sözcüğünü ağzına almadan
herhangi bir erkekle sevişmeye kalkışmaz, öyle değil mi? diye sordum. Babam
aklımdan geçenleri okumuşçasına Yutkunma ve gözlerini o kadar da çok açma! diye
fısıldadı. Hükümdarın yetkilerinin kısmen de olsa sınırlandırılması, hükümdar da
dahil herkesin uyması gereken bazı yasa ve kuralların ortaya çıkması, nesnel
yasa kavramının doğmasına elverişli bir ortam hazırlar. Eğlence sürerken,
Ömer'in yanı sıra iki çocuk daha, gözlerini tabaklardan, bardaklardan
ayırmazlar; boşalan tabakları değiştirir, azalan içkileri tamamlar, yeni
siparişleri alırlardı. Yoksa kangren olacak başım... Onun arkasındayım hep,
peşindeyim okullarda. Eskiden balıkçılık yapan bu köyün insanlarının bir bölümü,
bölge turizme açılınca, dedelerinden kalma evlerini, mandalina bahçelerini,
büyük kentlerden gelen işletmecilere satmışlar, kiralamışlar; az bir bölümü de,
evlerini, pansiyon, motel haline çevirerek kendileri işletmeye başlamışlardı.
Geç geç, dedi Naci Bey eliyle sinek kovar gibi yaparak. Korucu var mıdır.
Beğendi beğenmedi, sevdi sevmedi, anladı anlamadı, olsun, bir kez de ben
anlatayım istedim. Görüşmede ATO'nun, Vergi Yasası ile görüşleri de beş başlıkta
sunuldu. Yarın o araba benim!. dedi, biri Memo'ya bakarak. Bu aptalca
düşüncelerinizi kimseye de anlatamıyorsunuz. Seyretmekle de kalmadık. Bu
sorunların çözümündeki anlaşmazlık gerekçe gösterilse, o da anlaşılabilir. Ne
yapıyor o. Kız ile prens de hiç vakit geçirmeden evlenmiş. Çinliler Avrupa'da
kendi vatandaşlarına sadece Almanya, Türkiye ve Malta için vize veriyor. Öyle...
Aygün, Başbakan Yardımcısı Abdüllatif Şener'le görüşmesinden sonra yaptığı
açıklamada bu bankaların, Vakıfbank, Şekerbank, Yapı Kredi, Akbank, Garanti ve
Halk Bankası olduğunu kaydetti. Ta okul sıralarında başladı. Çöp tenekesi
taşmış... Ancak bu sayede ona en yakışan ismi kolayca bulabiliriz. Çok acil. Ne
o. Bizzat kendiniz. Başörtülerini yanaklarının kenarlarına kıvırıp hamarat
elleriyle hızları günden güne artan ev kadınlarının, iki çift laf etmeye vakit
bulamadan kan ter içinde çalıştıkları atölyeden üç model, üç beden olmak üzere
çıkan pantolon sayısı dört yüz oldu. Bunun değerlendirilmesi gerekir. Onun
yerine kentin o yakasındaki Alman kökenli güzel lokantalara, daha çok, bu
gezdiğim kızlarla çıkıyordum. Merkezdeyim. Kapı bir an ardına kadar açılır gibi
oldu, yeniden çarpıp kapandı. ikibinbeşyüz nüfuslu. Küçük küçük sürprizler
yapmaya başlar. Fıstık, badem, fındık, ceviz: Bunlar Çerez Tiyatrosunun baş
oyuncuları. Karşılaştığı tüm pilotlara, subaylara ve hukukçulara edindiği
raporlardan, bilgilerden söz ediyor, ancak ne yapacağını bilemiyordu. Belki
sıcaktan. Heyecanlıydı, çaresiz bir hali vardı. Harama su katmam. Ama bir
ilkyardım filosunun yüküne eş miktarda yemeği yapıp toplanmamız bunları
tartışmak için olamazdı. Darbecileri yargıç önüne çıkardı. ". Ben Merkezcilik
Terk Edilmeli. Yatırım indirimindeki yüzde ?9.8'likstopaj sıfırlansın, KDV
oranları düşürülsün, enflasyon muhasebesine geçilsin, gider harcamaları kapsamı
genişletilsin, vergi barışı düzenlemeleri yapılsın. Saraç gibi, marangoz gibi.
Belediye ile hemşehrisi arasında yeni bir ilişki olacaktı. Ama aynı dönemde
tanıştığı alkol, esrar ve eroin suçluluk duygusunu bir anda yok ediyordu. Yavan
bir sebzedir. İlk gençlik aşklarına dair uzun ve fısıltılı bir diyalog... Sesi
titriyordu. Sonra, ne oldu? Babanız, bir hastanede, tüm sevdikleri yanındayken,
doktorların ve hemşirelerin arasında, hiç acı çekmeden, mutluluk içinde öldü;
korktuğunuz başınıza gelmedi, ama sanki bin kez gelmiş gibi size acı çektirdi.
Sektörde kar marjlarının daraldığına dikkat çeken Demiray, komisyon
bankacılığının biraz daha önem kazanacağını söyledi. Benden iki yaş büyük.
Bilimin bulgularının idealizme karşı elde etmiş olduğu bu kesin üstünlüğe
karşın, bugün gelişmiş kapitalist ülkelerde, bilim ve din, şizofrenik biçimde
kompartımanlara ayrılmış bir yaşamın iki ayrı alanına yerleştirilmiş şekilde,
birbirlerine dokunmaksızın barış içinde yaşamaktadır. Kadın yanına oturmuştu, el
eleydiler. Harcanan yağı görünce bayılmış. Tabii. Buna nasıl ulaşacağımı
planlama yoluna gittim. İlk sigara molası üç saatlik yolculuğun ardından geldi.
Krizmatik liderler kendileri iktidardayken ortalığın sütliman olmasını
istiyorlar... Belki biraz zaman gerekli. Beynimin içi bir çöl gibi, dedi. Hadi
gevezelenme koş! Biraraya geldiğimizde günah çıkarma-rahiplik mevzuu açılacak
diye diken üstündeydim. Anne iş bulabildiği günler çamaşır yıkamaya gidermiş.
Çinliler alışverişe meraklı. Ben üzerine gideceğim, dosyayı buyurun dedim.
İMKB'nin uzun vadeli ortalaması yuzon sent seviyesinden geçiyor. Yani önce kaza
kırım heyeti, daha sonra askeri savcılık uçağın düşüş nedeni olarak buzlanmadan
bahsederken ya bu raporu göz önüne almamış ya da taraflı karar vermişlerdi.
ÖDP'nin " Öfkeniz ÖDP'de umut olsun " yazılı afişi seçim yasakları gerekçe
gösterilerek yasaklandı. Ben de, ben de, ben de bu umudu taşıyorum. Saçları hiç
uzamamıştı Ramiz'in. Yarının yaşam tarzını, yarına ait kurallar belirleyecek ki,
galiba onun adına devrim diyorlar. Belki sadece sokak adını yanlış not ettiniz.
Özer Dış Ekonomi Bakanı, Atila Sav Çalışma, Ayhan da Sanayi Bakanı. Onu yolundan
çevirmeye hakkım yoktu, çünkü onu şehvetle öpmeyecektim. Evenlerin, sadece
geçmişini değil, geleceğini de arayan bu barışçı halkın kaderine tanıklık etmek
üzere ?akutistan'dayım. Her şeyden önce sanatçıydı. O kadar fakirlermiş ki suya
kuru ekmek doğrar yerlermiş. Kendine dönmek isteyen bir insanın gidebileceği
neresi vardır ki? Deliği başka maddelerle değil, o kaçınılan, o korkulan
duygularla yüzleşerek doldurmaya yardımcı oluyor. Dördü ölmüş, demek ki şimdilik
bu akşama kadar vurulacağını bilmeyen dört müstakbel maktul şu sıralarda son
yemeklerini yiyorlar. Çektim ellerimi... Derin derin soluklandım, gidip oturdum
karşısındaki uzakça koltuğa. Geri dönüyorsun ona. Kumru'ya gecelik bakacağım ben
de... -Bu kağıtlar ne, ders mi. Yol boyunca tek kelime konuşmamıştık. ',
bölgedeki bazı ülkelerde, iç faktörlerin, dış faktörlerden daha etkili
olabileceğini vurguladıktan sonra, bölge ülkelerinin aksine, ' mali desteğinin
sürdüğü ve NATO üyesi olan Türkiye'nin ise ekonomik programa sadık kalması
halinde kredi notunun yükselebileceğini belirtiyor. Üç kez. Üç gece... dedi
Mebrure. Bir yazar diyor ki,... Sonuçta büyük olan bendim ve bana ihtiyaçları
vardı tıpkı benim, annemle babama ihtiyacım olduğu gibi. Bu arada Ramiz de
yerinden fırlamış, arkadaşını savunmaya hazırlanmıştı. Çılgın karı! Ama roman
mı, doktora tezi mi anlamadım. Orospu çocuğu! Ağzım da bozuldu senin yüzünden.
Bayram için hazırlıklar başlamış olmalıydı Seben'de. Adeta sorulabilecek bütün
büyük soruların sorulup tüketildiği, bilimin mevcut düzleminin ulaşılabilecek en
yüksek düzlem olduğu, dolayısıyla da teorinin son bulduğu bir dönemde yaşıyoruz.
Bu arada erkekler, o gün ihtiyaçları olacak geyikleri kementleriyle yakalamaya
başlamışlardı bile. Anneme göre büyük amcam bir kenarda oturup önünden geçip
giden hayatını seyretmiş de bir ucundan tutayım dememiş. Cumartesi sabahı beni
erkenden kaldırdı babam. Çocuğa düşkünlük, fedakar anne rolü toplumumuzda
yüceltiliyor ya. Gitti mutfağa, herhalde çay koymaya... Okumayabilir mektubu,
dedim. -Siz de mi yazıyorsunuz. Bu da apayrı bir konu. Naci Bey gözlüklerini
çıkarıp cebine yerleştirdi. Hasta olacaksın başımıza, diye söylendi Recep. Hiiç,
dedi, oturuyorum. Son günlerde gördüğüm en güzel şey de izlediğim bale oldu.
Gene durup düşündü. Fakat başvuranları beğenmiyor. Şükran Hanım, o gece
defterinin başına geçmedi. Şakir olduğu yerden ayağa kalkmıştı. Sıkıntılarını
bir kenara bırakıp okulun tamamlanmasını sağladı. Ama pis içerdi. Polis peşimde.
-Biliyorum. Koyun sütünden yapılıyor. Ayhan birtakım tezler, antitezler,
sentezler hazırlayıp doktoralar, mastıralar, bastıralar verdi. Genç erkek,
Muammer'in getirdiği suyu yudum yudum içti. Her gün kaç çuval kağıt topluyor.
Buyur etti. Hazine'nin bu hafta beş katrilyon lirası piyasaya olmak üzere toplam
altı katrilyon lira tutarında iç borç geri ödemesi var. Köpeğim gün geçtikçe
büyüyordu. Bu arada bir karış suya oturmuş, söylediğini yapmaya başlamıştı.
Bundan sonra ne istediğimi iki kere düşünmeye karar verdim. Arkamı döner dönmez
hayatımda gördüğüm en güzel gözleri gördüm. Öğretmenler çok önemli. geçersiz
lideri Erdoğan'a milletvekilliği ve Başbakanlık yolunu açan, Cumhurbaşkanı'nca,
" kişisel " olduğu gerekçesiyle Meclis'e geri gönderilen Anayasa değişikliği
paketi, " aynen " kabul edildi. Antropoloji dünyaya farklı bir açıdan bakmayı
sağlıyor. Yaşam denilen şey çelişki üzerine kuruluydu: yaşamla varoluşun
birbiriyle çakışması, buluşması, uyum sağlaması olanaksızdı. Aynı okullar, aynı
sınıflar, aynı sıralar, aynı öğretmenler. Tahincioğlu, Süryaniler'in kökeni
Güneydoğu ve Anadolu'da yaşayan bir grup olarak her zaman Türk unsuru
olduklarını söylediklerini belirtti. Kimse dokunmazmış. Bu madde kırkaltı
Benokan karşı dörtyüzkırkdört oyla kabul edildi. Ama sonunda gelmelerini kabul
ettim. Şimdi elektronik-melektronik oldu. Hepimizce kabul gördü. Anlatacaklarım
var, dedi. İşe alınıyor. Yolda Esin Nöbetçi Kahve Nöbetçi Kahve diye
mırıldanıyordu. Hepsi mutlu, mesut yaşamış. Bunları Sevda'ya anlatamayacağım
için, onun sorusunu duyar duymaz, yüzüme gelen bir yumruğa karşı kolumu kaldırır
gibi içgüdüsel bir tepkiyle, hiç düşünmeden karşılık verdim. Kapat, ben aç
deyince açacaksın. Biz iki kişiyiz. Yarım saat sonra Ali'lerin evine varmıştık.
O zaman insanlar terbiyeli. Beyaz peynir bir tanedir. Geçen gece rüyamda gene
öğretmenimi gördüm. Çünkü dizinin en yeni ve en iyi öğesi olan kuram, onu
doğuran eskisinin öngörülerinin sınanmasıyla gerçekleşir. Kız bütün gün çalışıp,
yorgunluktan adım atacak hali kalmayınca, adam para yerine kıza bir bardak
pekmez vermiş. Yerime iyice yerleşirim. Türker, bazılarının Irak'a askeri
harekattan yana olduğunu belirtti ve " Bunu istedikleri gibi yapabilmenin ve
belli bir kazanç sağlamanın yolu Ecevit ve ekibinin olmadığı bir parlamentodur "
diye konuştu. Emekli bir polis memurunun oğlu olduğu ve altı ay önce Siirt'e
atandığı bildirilen Cring ölümü, Siirt Emniyet Müdürlüğü'nü üzüntüye boğdu.
Yavaş yavaş rakısını yudumluyordu. Ama biz Tayyip Erdoğan'la yıllardan beri aynı
çizgiyi paylaşmış insanlarız. Hangisinin yorgun olduğunu belirlemesi ve
yolculuğun ağır yükünü çekenlerle arkada boş kızakları çekenler arasında
dönüşümü yapması gerekiyordu. Bağımlılığın her türünün ortak özelliği maddenin,
kişinin ya da aktivitenin yaşamında başrol oynamasının olmazsa olmaz olduğuna
inanmasıdır. At at. Bütün vücudunu kızarıncaya kadar ovalamıştın. Arada, elini
düğün fotoğrafının durduğu sol göğsünün üstüne koyar. Kredi kartlarında yaşanan
rekabetin Avrupa çapında ses getirdiğini belirten Demiray, DİBS'lere çeşitli
yayınlarında Türk bankalarının atılımlarını vurguladığını kaydetti. Matematik
bir bilim dalı değildir. NA'nın bence en önemli işlevi insanın duygularını
yeniden hissetmesine yardımcı olması. O, insanın içine işleyen sesiyle bir şarkı
söylerdi (arada mevlüt okurdu; arada Kur'an), benim diyen şarkıcıya taş
çıkartırdı. İtalyanlar Gorgonzola, Danimarkalılar Mavi Peynir, İngilizler
Stilton adıyla benzeri peynirleri yapıyorlar. Şimdi erik zamanı, dedi Ramiz, nah
böyle olmuşlardır. Raporda, belli bir tarih itibariyle mevcut ticari mal
stokları ve muhtelif servet unsurlarından düşük oranlı bir vergi alınması,
ancak, bu amaçla yapılacak düzenlemelerde aksi ispat edilmedikçe mükellef
beyanının doğru kabul edilmesi gerektiğine yer verildi. Bu da elbette ki,
üniversite kampüslerinin içindeki laboratuarlarda yapılan gözlem ve deneylerle
gerçekleşmiştir. Öyle dedim kısaca. Nükhet söylemişti de. Dayanamadım, bakın.
Bir de böyle biraz kavrulmuş bir hava veren, tadını dolaylı olarak duyuran, ama
gene de kafayı tutan. Baban kendini astığı zaman, babanı mı, kendini mi suçlu
saydın. Canın sağ olsun Ayhancım dedi annem. Merak ettim şimdi onu... dedi.
Sömürgecilerin onyedi. yüzyılda başlayan müdahalesi ile daha da küçüldüler,
dağıldılar, yok olma tehlikesiyle yüz yüze geldiler. Patlıcanın değil. Giir,
dedi Naci Bey. Geyiklerin yavrulamaya başlamasından hemen önce bayram yapıyor
Evenler. Ölen pilotun kardeşi de vardı ve karardan bir kopyanın da kardeşine
tebliğ edilmesi gerekiyordu. O kadar güzel bir kadının neden böyle çocuksu
davranışları olduğunu önce anlayamamıştım, sonra onun da kendi güzelliğinden
korktuğunu keşfetmiştim; bütün erkekleri ona doğru çeken ve bütün kadınları,
kendisine düşman eden güzelliğini taşımakta zorlanıyordu. -Başkalarının yazdığı
çizgi-roman kahramanlarını okuyor musun. Sonra çıkarsın alışverişe. Avrupa'da
aldığımız üç şirket ve altı markayla ikibinüç yılında daha da iyi sonuçlar elde
edeceğimize inanıyoruz. Karşınızdakine Sizi işe alıyorum, demek geçer aklınızın
bir köşesinden. Galiba kırmızı lahana da bu evliliğin zürriyeti. O kadar yakın,
o kadar net görünüyordu ki elimi uzatsam değecek gibiydim. " Azınlık olmadığımız
halde gayrimenkul edinmekte sorun yaşıyoruz " diyen Tahincioğlu, azınlık
muamelesi gören Süryaniler'in mal edinmesine bu yeni yönetmelikle de netlik
getirilmediğini söyledi. Evet, dedi çaresizlikle. Fakat, temel gündem maddesi
değişmiyordu: Türkiye. Âdetim olsa bari. Ön sıralarda yerimiz. Mektubu okuyor,
dedi adam. Babamın şirketine de davetiye vermişler. Bir süre sonra da o
dayanılmaz bekleyişe, o baş etmesi zor gerilime alışır. Doğanın eğittiği bu
alçak gönüllü, onurlu, sakin insanlar, kendilerine yediremediklerinden, para
istemeye elleri boş gelemiyorlar, mutlaka balık da getiriyorlardı. Üstelik
heyetin hazırladığı rapora göre, uçağın düşüşünü gören görgü tanıkları ilk gün
gazetecilerin konuştuğu görgü tanıklarından da farklı ifadeler vermişti. Sakız
haline gelmişti ağızlarda. Hiç bilmiyorum nasıl bir kadın olduğunu, dedi. O,
çocuğa aşırı düşkünlüğün nevrotik bir sorun olduğunu da bilmiyordu. Ter içinde
kalmıştı. Daire, hapis cezasını ondokuz Ocak'a kadar onarsa Akgündüz Siirt'te
yapılacak seçimde aday olamayacak. Onlardan çok var. Yalnız fazla bürokrattır.
Belçika Kraliyet Balesi Ankara'ya bir gecelik gösteri için gelmiş. Yazdığın
masalı bir solukta okudum. Sonuçta olayın buzlanmadan ve pilot hatasından
meydana geldiği gibi bir neticeye varılmıştı. Bu söz kulağıma küpe olmuştu.
Hacimsiz ve sıkışık seanslar geçiren borsa umudunu seçim sonrasına bağlamış
görünüyor. Ekmekle peyniri unutmuş. Yılların yerleştirdiği bir alışkanlıkla
istemeden ellerini masanın üstüne koydu. kıskandın tabi. Sonra öteki sorulara
geçtim. Selma, Bana denenebilir görünüyor, dedi. Seçimin üstünden neredeyse bir
ay geçti. Merkez sağ partiler neden bir araya gelemedi? Eline sağlık. Karizma ya
da karizmatik olma, toplumların kaderine yön vermede ve kitleleri etkilemede
siyasal kişiliklerin sahip oldukları güç ve yeteneğin adıydı... Teyzecim, ben
zayıf akımcıyım. Ayhan Çilingiroğlu-MCB Bunu dağıtıyor. Bunca aramadan sonra...
Bilimsel Devrim'in kahramanlarıyla Kilise arasındaki ölüm kalım savaşının artık
insanlığın ortak kültürüne mal olmuş örnekleri, bu sürecin ne kadar çetin ve
zahmetli bir süreç olduğunu göstermektedir. İnadına açılıyorum. Bulanık, yeşil,
su birikintilerini andıran suları. ) Risk ve tehlike onları sevindiriyor,
harekete geçiriyor ve avantajlı konuma getiriyor. Sana bir önceki mektupta
Tibet'i anlatacağıma söz vermiştim. Anayasa uyarınca genel ve özel af kararının
Meclis'te beşte üç çoğunlukla alınması gerekir. Mülkiyeti, mevcut hukuki yapı
içinde belediyeye ait olabilirdi. Ayhan gibi yarı-dahiler tek öğrenimle
yetinmezler. -Ben çizmiyorum, yazıyorum. Aşırı iddialılar. ?erdeydin. Haydi
dostum, sizi uğurlayayım. Dışarıya bakın. Benim için o yönü çok önemliydi.
Babam, avukattı. Ama ondan hiçbir zaman emin olamam. Halis Osmanlı. Akılda
kalsın diye. Yabancılar bütün ünlü restoran, bar ve gece kulüplerine takılıyor.
Mitingde yapılan konuşmalarda, " Kıbrıs Türk halkının, BM Genel Sekreteri '
Standard planı temelinde bir çözüm ve AB üyeliği istediği " görüşü savunuldu.
Kapının önünde bir kadın duruyordu. üç bin gayrimenkul birden satarsak piyasa
bozulur. Hattın yapımı bölge halkına iş olanağı sağlayacak. Kollarım düştü. Kızı
Yasemin henüz birbuçuk yaşındaydı. Risk alabilen yatırımcı seçime yaklaşıldıkça
pozisyon alabilir. Ancak bu kuşkular yersizdir. Önce tanıdılar... Aslında bunun
adı Aubergine au Graten olmalı. Hüseyin'in dans önerisini geri çevirmesi kolay
olmadı. Portekiz hükümetinin müşaviri olarak çalışıyordum. Ormandasınız,
Fadime'ye saldırı sahnesi... -Ben bir şey yapmadım. Etrafında ışık hareleri
oluşmuş sarı, turuncu, gri ışık cümbüşü göz kamaştırıyordu. Bunlar çok dikkatimi
çekti. Ertesi gün böyle bir başlık çıktı. Herkes. Ancak Arınç, Akyol'un
programında şunları söyledi:. Bebeler, Tarihimizi yaz diye beni vakanüvis
ettiler. Maliye müfettişlerimiz, teftiş kurulumuz bizim Türkiye'nin gözbebeği
bir kuruluştur. Yeter ki, o konutu, gereksinimi olan herkes isterse kendisi,
minimum kurallar çerçevesinde ve yukarıda andığım gecekondu yapım sürecine
benzer şekilde gerçekleştirebilme hakkına sahip olsun ve çocuğuna, düzenlenecek
bir mevzuat çerçevesinde, miras yoluyla devredebilsin... Koç Topluluğu
şirketlerinden, ısıtma ve soğutma sektöründe faaliyet gösteren Hablemitoğlu'nun,
grup şirketi Arçelik gibi Avrupa'da satın alacak şirket arıyor. Ne zaman
döneceğim de belli değildi... Çinlileri Türkiye'ye çekebilmek için kahvaltıda
verilen zeytin peynirin yetmeyeceğini belirten Unakıtan, " Çinliler sabah
kahvaltıda makarna yer, yağlı et yer. Bu dosyada, Ömer Naci Soykan, Ev Üstüne
Felsefece Bir Deneme başlıklı yazısında,... dil varlığın evidir diyor ve
Türkçemiz'de ev bağlantılı ifadelerin zenginliğine değiniyor; can evi, dünya
evi, bir göz ev, evlik, evlilik vb... Zaten herkes başrol oynamayacak ya. Ah,
kadınların bu kesin sözleri, yapamayacakları şeyleri o kadar kesin bir şekilde
söylerler ki; inanırsanız sonra çok şaşırırsınız. Nohutun cinsinden değil. Gül
Abla dikkatle dinliyordu beni. Ben de en yararlı insanlar için en yararlı
konutları yapmak gerekir diye düşündüm dedi. El değmemiş bir doğa bahçesiydi
Yura'nın insanlarının, Evenlerin yurdu. Ceza, kambur olduğundan yalnızca kafası
görülebiliyor masada. Eski İngiliz parlamenter Linn Linn da Batı'nın vaatlerine
güvenerek beklemenin yanlış olduğunu ifade ederek, şunları kaydetti: " ABD
istese Rum Kesimi'nin AB'ye üye olmasını engelleyebilir. Evi terk ederim kaçarım
uzaklara. O da Kemal'in karşısında oturuyordu. Bu iş zor ve uzundur. Sayın Bila
bana, bu konuşmayla ilgili izlenimlerini köşesinde yazacağını ifade etti, dediği
gibi de yaptı. Onlar önemli değil. Masadan kalkanlar, diğerlerini beklemeden
yola koyulmuşlardı bile. Hiç kullanmadım... Ya Rusya'da kimi buluyorsun ki?
Arasan Rusya'da Başbakan'ı bile bulamazsın. O da burada bekler. Asıl yıkıcı
darbe ise sömürgecilikle gelmişti. Erik çalmaya gittik öğretmenim, dedi. onbir O
halde, konut gereksinimini karşılamak için tapu devri gerekli değildir.
Teyzemden on iki yaş büyük eniştem. Ama şimdi ayrılıyorum ondan. Sokuldukça
sokuluyor, ben kaçındıkça. Özellikle ve de güzellikle. Yenir sabah akşam, gündüz
gece. Bir anlamda bir ordu komutanının ölmüş olması. Algılayan ise ruhtur.
Düşünmezsin tabii, hangi baba oğul iktidar kavgasına girmemiştir, kaç baba oğul
her an patlamaya hazır öfkelerini dizginleyip sevip okşayabilmiştir birbirini.
Para, çocuğun güdük kalmış, gelişememiş ve kırgın benliğini tamir etmeye
yetmiyor; görev gereği yapılan sevgi ve ilgi gösterileri de... Şimdi nasıl olur
böyle bir şey, inanamıyorum. Biz öyle bir propaganda " yapmadık dedi. O istemedi
uzatılmasını, ne yapayım. Benim yaşımda çocuklar da görünce sevindim. Birinci
bölümde, Doğu Perinçek ve Samir Amin, yirmi. yüzyıl olgularından hareketle
yirmibir. yüzyıldaki olası ideolojik, politik, iktisadi eğilimleri
tartışıyorlar. Bu ne perhiz, bu ne lahana turşusu. Hem canım onlar bizden çok
küçük. Neşesi yerine gelir gibi oldu. Yeniden sizi düşünmeye başlayabilir. Ya
sonra? On yedinci yüzyıl araştırmacılarının saptadığı seksenaltı bin Even
nüfusu, üç yüzyıl sonra kırksekiz bin kişiye düşmüştü. Tamam kapattım. Buna
inanmak lazım. Kulakları küçücük başının iki yanında sallanıyor. Bu konuda,
Egemimarlık'ın doksandokuz. sayısında, Cumhuriyet Dönemi Türkiye Mimarlığı
başlığı altında gerçekleştirilen toplantıda, Sayın Uğur Tanyeli'nin dile
getirdiği fikirler dikkat çekici görünüyor. Dün kutular açılınca... Kardeşinin
cesedinin olduğu Diyarbakır Devlet Hastanesi'ne giden Gaye Karasu, yakınlarının
ikazına rağmen, " Öldüğüne inanmıyorum. Zeka meka demiyorum. Önce bana gökleri
verdi, özgürlüğü verdi, sonra beni hapsetti. Parktaki tüm erkekler onun
gelmesini bekliyorlardı. Arkadaşlarla öğretmenimize bir veda armağanı almaya
karar verdik. Evlenmemiş. No'yu seviyorum, üstün zekalı çünkü. Tamamlanmayana
para yok. Boru hattının inşası ' çok uluslu ' bir inşaat çalışmasına sahne
olacak. Sesi şiir okurkenki gibi titriyordu. İtiraz Jandarma Genel Komutanlığı
Askeri Mahkemesi'nce değerlendirildi. Kara kutular incelenecek. Peşini
bırakmayın. Birer şişe şarap alıp kavaklığa gitmiştik. Tıpkı son yolculuğunda
olduğu gibi. Kız serpilip güzeller güzeli bir kız olmuş. Bademcikleri alınmış.
Tırnaklarının altı pespembe tıpkı şeker parçası gibi. Aralarında rekabet var. Ne
yapacağımı şaşırdım. Abuk sabuk bir görüşmenin ipe sapa gelmez konuşmaları...
Ona göre duygular tehlikelidir. Çaresizlikle yerimde oturuyordum. -Hayır kendim
yazıyorum. İki yıl önce bir kabadayı, tabancasını havaya sıka sıka kaçabilmiş.
Kemal Ayla'ya, Sulandırma, dedi. Şu: Ayhan, sanırım ondört yaşındaydı. İnsan
zihninin, algısal bilgiden teorik bilgiye giden yoldaki en önemli başarılarından
biri, matematiğin kaynağını oluşturan bu nicelik soyutlamasıdır. Her sabah bir
başkası gibi, pişmanlıklarla ve sıkıntıyla uyanırım. Pazar günü kırlara çıkmayı
seçiyor. Yolunu bilmiyorum. Herkes biriktirdiği kadarıyla katkıda bulunacak.
Kadere inanıyorum. yıllardır kara bir sevda ile aynı kızı sevdi. Güldü.
Fizikçisi, kimyacısı, coğrafyacısı, tarihçisi, vesairecisi. Sizlere
anlatacaklarım var. Milletvekili seçimlerinde görev yapacak sandık başkanlarına
net kirkdort milyon besyuz bin lira ödenecek. O aristokrat, sen demokrat. Hamur,
ayçiçeği yağında soba üstünde kızartılıyor. Tuşlarına dokunup onu kontrol etmeye
başladığımda parmaklarımın altında bir an titrediğini hissederim. Celal'e
döndüm: Ne çekiştiriyorsun? Her yaştan insan vardı, neler konuştuklarını çok
anlamak isterdim. Açıkça kınamaktan kaçınan sabırlı davranışları cabası. Uzanıp
masanın üzerinde duran sigara paketinden bir sigara alarak, parmaklarının ucunda
tuttu. Yura çoktan uyanmıştı. Görünüşü yeşil. Sevgiyse sevgi, eğitimse eğitim.
Asistanım kalın camlı gözlüklerinin ardından görünen bulanık anlamsız gözlerini
bana çevirdi. Zahmetine teşekkürler. Nereye gittiler? diye şaşkınlıkla sordum.
Açık hesap çalıştığından, kendisine balık getiren tüm balıkçıların ondan her
zaman alacağı olurdu. Hiç mi ilişkisi olmadı bu kızın. Gayet iyisin, dedim.
Akkaya'nın yapılan muayene sonucunda şiddetli karın ağrısının apandisit ve
rahminde patlayan kistten kaynaklandığı anlaşıldı. Salata tuzlanmış. O böyle
ölmeseydi hayatın başka türlü mü olurdu, şimdiki gibi mi. Saime Sezginler'in
avukatı ve daha sonraki yıllarda Eşref Bitlis'in düşen uçağı ile ilgili
davalarda en önemli yoldaşı Nusret Senem bindokuzyüzelli doğumlu bir avukattı.
Ne dedi biliyor musun geçen gün telefonda. Türkiye'ye müzakere tarihi
verilmemesi ancak Güney Kıbrıs'ın AB'ye alınması durumunda işler karışabilir.
Sosyal yardım ve tazminatlarda iyileştirme seçeneğinin, katsayılar düşük
tutularak nisan sonrası zamların bütçeye yükünün hafifletilmesi amaçlanıyor. "
Kaza yerinde eşi ve kızının öldüğünü gördü mü, bilmiyorum. Ama sadece bu yüzden
terk etmedim. " Okudum ve üzüldüm " diyor, haberi kastederek. İnanmayacaksın ama
bana hafif topuklu ayakkabı alındı. Tedbirler paketinde, sürekli ve geçici
işçilerin memuriyete kaydırılması yöntemiyle ikibinüç yılında yüzdoksanbeş
trilyon lira tasarruf sağlanması da hedefleniyor. Bunu ne anlar ne de inanırdı.
Kabul etmek gerekir ki günümüz toplumu bağımlı bir toplum. Tam
fırsat-kararlıyım, çırpınma hiç! Ne tuhaf şey, değil mi? Hindistan'dan ithal
çaydan son yudumu da bitirdim. Ben mi senin üstüne köpeği saldırttım?. Domates,
ikisine de uyar. Balıkçıları da kendisine bağlamıştı. İtü'lüdür ama dediğini
bilen biridir Ayhan. Lincoln Navigator, Chevrolet Taheo, Ford Excursion gibi
araçlara ve kullanıcılarına karşı " ateşli kampanyalar " yürütülmesi,
üreticileri de telaşlandırmış durumda. Ağzına sürdün mü, tutamıyorsun kendini...
-Hadi eve gidelim, dedim. Resmine bakıp bir parça gözyaşı döküyorsak eğer, onu
da aşkımızın imkansızlığına verin... Beni görmez bile. Giremiyor düşüncelerine
Mahmut'un... Başka makineler oyalayamaz beni. Sakin olun biraz, sakin olun, dedi
Fevzi. Ben: Müzik koyayım mı? Şöyle rahatlatıcı bir şeyler. Doğa yasaları Tanrı
için de bağlayıcıdır ve doğa olaylarına istediği gibi müdahale hakkı Tanrı'nın
elinden alınmıştır. Dükkancım, bunları söyledikten sonra ellerimden tutup
kaldırdı beni. Rafları araştırdım, artanı dibinde kuruyemiş kavanozunun. Ya da
hala anlayamıyor musunuz. Bale Süiti. Başka birine bir şey verirse, acıdan
büzülürüm yerimde. Belli ki beni anlamaya niyeti yoktu. O da herkese gülümser,
şakalaşır, saçlarına kurdele takılmış küçük bir kız gibi davranırdı.
Temizlendiniz mi? Bu Anayasa sakızına tepki olarak da adını Babayasa koyduk.
Yine bahse girebilirdim ki, Kemal de bunları düşünüyordu; hem de i) ler, ii)
lerle. Bu dönemde, bilimsel bulguların, teknoloji aracılığıyla üretime
dönüşmesi, yani bilimin üretici güç yönü çok zayıftır. Birden hatırladı.
Yapacak. Okurlar uyardılar:. -Hayır, yazıyorum. Polyanna neden aklına gelmiyor?
Turizm şirketlerinin bunlara ağırlık vermesi lazım. Bir kere çok değişik bir
rengi var. Alev'in annesi otuz yıldır Bakırköy'de. Şu anki vekilim Nusret Senem.
Ayhan bizim Vanli Ayhen. Oynaşmaya dalmışlar. Boz ineğin sütü kızın tek
besiniymiş. Artık sitede görüşürüz. Anlatın. Benim ağbim o. Düz bir alanda
durduk. Onu bir yakalayınca her şey birden tutuşur, ateş gibi yakar. O yasak, bu
yasak. Ulusal Müzedeki resimler nasıldı. Anlattın. Satmayı bilmiyoruz. Lahana
ailesi büyüktür. Şimdi aklıma geldi. Görüşürüz. deyip kapattım. Mesleği şanlı.
Daha önce sevgilisi Güzide Duran'la ortak bir projede yer alıp almayacağı
sorusuna " Aşk ayrı, iş ayrı " yanıtını veren İnanoğlu, sevgilisine dizide rol
verdi. Yani denizci. Recep'in bu koyda beşinci yılıydı. İlk birkaç notayı duyan
çocuğun gözleri ışıldadı. Oysa, bazıları patlıcan kulaklı! Daha fazla olayın
detayına girme ihtiyacı doğdu. Beni hayatından defedişinin üzerinden bir ay
geçmişti. Anlatamadım. Başını kaldır! Mustafa Sirmen, bu kararın ardından
babasına destek için Kocaeli'ne gitti. Gözleri kıraathanenin loş ışığına
alışmış, sanki biraz kendine gelmişti. Hepsi onu bekliyor. Yetkilileri
tanıyordur. Oraya saptık. Eğer annem evlenirse ben bu evde yaşayamam. Her
yaştan, her kesimden insanlar konuşarak içki içiyorlardı. Sessizlik dudaklardan
mırıltıyla dökülen bir şarkı. Yapılacak bir şey kalmamış gibi görünüyordu. Ben
seni ilk gördüğümde öykünü merak ettim. Linn Johannes, planın uzun vadede Türk
toplumunun ortadan kalkmasına neden olacağını belirtirken, Türklerin yaşadığı
yüzde 28'lik nüfus alanının Rum alanı haline gelebileceğini söyledi. Bazen beni
üzer, sonra birdenbire sevindirir. Burada... yoktum... diye kekeledi. Şimdi
sırada gerekli tedbir paketlerinin hazırlanması var. Bu mutluluğun gerçek
olmadığını biliyorum. Yokuş çıkacağız. Bir de Esin köpeğimizin erkek olacağını
duyunca biraz üzülür gibi oldu. Türk Parlamenterler Birliği'nin " Kıbrıs Sorunu
" konulu sempozyumuna katılan İngiliz konuşmacılar, " Reuters'ın Planı'nın Türk
toplumunun intiharı anlamına geldiği " uyarısında bulundu. Aslında İMKB ve A
tipi fon performansları arasındaki ilişki tamamen fon türleriyle ilintili.
Genelgede oy kullanılacak sandıklar ile kilitlerinin gözden geçirilmesi istendi.
Mutlu, sevginin kösteklenmediği birlikteliklerine ayak uydurmaya çalışıyordum.
Balıklar geldi, ayıklanacak; sebzeler soyulacak, meşrubat taşınacak, siz
yoksunuz. -Uydurma. -Galiba siz insanları yönlendiren takımındansınız. Kerem
buğulu gözlerle ona baktı. Sezginler anlatıyor: Bir gün İstanbul'dan uçakla
Urfa'ya giderken tesadüfen yanımda biri oturdu. Yura'nın ablası Sveta ve
görümcesi Şura ellerinde birer fincanla daldılar geyiklerin arasına. Bu evi bana
teslim eden Madam Kuve sözünü etti: çok moda bir kahve varmış. Uçağın son
yaklaşma sırasında, alçalma planında yayımlanmış minimum irtifa olan " deniz
seviyesine göre sekizyüzelliüç Flight altına indiği de iddia edildi. Kaydım
gitti, deli fişek çağıma. Yürü lan, dedi Katana, Ramiz'i kolundan çekerek,
Miskoye korkuyo. Bütün gün süren aramaların verdiği yorgunluk, evdeki salonun
sedirinde, akşam üzeri yaklaşırken, kısa sürecek bir uykuya sürüklenmeme neden
oldu. Onlar ?ayoşmuş, aynı büyük amcam gibi, hiçbiri adam olmazmış onların.
Yarın ise biri üçyüzyetmişbir gün vadeli iskontolu tahvil, diğeri de üç ayda bir
değişken faizli tahvil olmak üzere, iki ihale birden yapılacak. Şimdi harbiden
söyle, bu işi yapan bir aslan mıydı? Bu konuyu anneme bile açmıyorum. Geçici
bütçede, Türkiye'nin vergi rekortmenleri arasında yer alan Türkiye Petrolleri
Anonim Ortaklığı (TPAO) ile Kıyı Emniyeti'nin, gelirlerinin yüzde 10'unun
bütçeye aktarılması öngörüldü. O dünyayı biliyorsunuz demek... Kapıyı itip
girelim içeriye, dedim. Lahana bayıldı buna. Ömür Uzatma Kıraathanesi mi? diye
sordu. Biliyorsun baleyi ne kadar sevdiğimi. Yürüdüğümüz yol bitmiş, bir başka
sokağa açılmıştı. Delikanlı eşcinsel yaşamından suçluluk da duyuyordu. Ben
uyduruk araba silmem! dedi sürücüye. Kadınlar satın alırken daha mı detaylı
inceleme yaparlar?. TKP Genel Sekreteri Kemal Okuyan, partisinin televizyon
stüdyolarına, iç mekanlara hapsedilemeyeceğini belirterek, " Bize miting hakkı
vermeseler de yine alanlara çıkarız. Böylece o da ismine alışacak, çağırdığım
zaman gelecek, bir bakıma yavaş yavaş bizim dilimizi öğrenecekti. Gelince de
vazgeçmiş, denize girmiş, uzanıp düşünürken uyuyakalmıştı. Bana bir yol
gösterebilir misiniz? O kim? Bir kadın, değil mi? diye sordu İzzettin. Yahu
belki ben de TV seyrederken düşüneceğim, niçin izin vermiyorsunuz?
şarlamalarıyla güç bela televizyonu açma hakkını kopardım. Gidiyorum, parka
gidiyorum yeniden. Pazartesi biz de katılacağız. Sana para vermek için değil,
senden para almak için. Memo bozuldu, Ağzını topla, ben hırsız mıyım?. Sen
karıştırma, dedi Ramiz. Ama gene de o gün benimle yatmadı. Hülya, Otur yerine!
diye seslendi. Ali'ye telefon ettim kahvaltıdan sonra. Ancak Arınç'ın teyp
kaydında da yer alan sözleri gazeteye aynen yansıdı. Bir bardak su var mı? diye
sordu. Dünyanın tüm insanları burada. Direnseydin, düşseydin peşime... Yapamam
bunu. Halamın çocukları da o kadar yaramaz ki anlatamam. Ben de. Yüzüne baktım,
gördüğüm en güzel kadındı, içinde altın benekler olan bir eşine bir daha hiç
rastlamadığım çok iri yeşil gözleri vardı. Başkaları da aynı şeyleri yapıyor.
Elektrik akımı gibi. Kanun çıksa dahi biz bunun yarısı kadarını uygulamaya devam
edeceğiz " dedi. Bu başlığı, Ankara'da hızla krize sürüklenen iktidar arayışıyla
ilgili yazı yazma krizine girmişken dün akşamüstü icat ettim. oniki Mart 1971'de
askerler sivillere muhtıra verince, şapkalar derlenince Nihat Erim hükümet
kurdu. Pansiyonların, motellerin müşterilerini lokantasına çekmek için birçok
şey denemiş, sonunda yat kiralayıp gezen turistlerin daha zengin, daha eli açık
olduğunu anlayıp, onlara hizmet vermeye başlamıştı. 
